[FONTE: trascrizione_03.txt]

an lo stage. ba Jonathan e porteranno la tenda. Ma siamo vincolati fino alla fine. . Se vuoi avesse voglia di
condividere la camera al momento che partidono dopo pag un'opzione. No, se avete delle preferenze Almeno da
importantissime. Una mi concede unale no tutte e due mi concer e una. Quella che non mi concerna a me, ma che
concerne il l ospite è il portone c'è un portone sclcio scasso, perché da dove dor dove ci sia quel portone
arriva chiuso soprattutto di sera, perché sennò entrano i cinghiali. E e i cinghiali, cer alla guardialmente
ricordarsi il riflesso. Lui che quando si va, non sono così che Cerca il tuo modo di sto posto chiave ho
chiuso.

Per il momento, non abbiamo ancora il cinghiali che riescono proprio a manipolare. La seconda così a volte
non. A volte quando io sono delle accelerazioni e posso essere un po'' Diciamo così secco, non so se secco
posso anche a volte duro. Ecco io non e soprattutto nelle ripieto anche quando ogni tanto mi capita di
intervenire dire so stai guardando il telefonoato, perché poi mi perdo e poi dopo. Io ho una cosa che anche
quando critico, non sto giudicando. Io ho un concetto di giudizio di valore, anche se sempre molti molti molte
persone. Pensare che cioè io ho smesso da quando un piccolino, quel genere del giudizio proprio arrivato
sembrare uno solo di questo.

Se il capita delle volte che non so un cli, un altro, non c'è dietro nessun tipo. Non al livello di appunto
pranzi così è. Solo i giorni rimanenti, quindi la domenica siamo noi mangiare prima di venire e poi si mangia
la domenica. Per capire un attimo portare, gestire soldi e quant'altro è una cosa È un programma di cena tutti
i venerdì sera e usciamo andiamo a fino al. Però abbiamo un budget che non è cambiare tutti i giorni, non
abbiamo un budget del pagato. Dopo, se avete delle esigenze particolari, questo vale anche qua anche qua.
Quindi, non per forza dovete andare i soldi. te sono l'alloggio prendete i soldi che Altra cosa che mi era
venuta in mente se è passata via velocità.

Ah sì, avevo io perd docenti del primo anno. Perché sarete assenti la sicurezza sociale gli avevo già cenato
ricordo. E qualora ci fossero degli esercizi e delle cose e poi del vostro compagno del materiale. Quelli del
secondo anno avete la giornata libera e l'intervistegrazione, quindi non c'è proprio. Altre informazioni, no
virus visto Mi dispiace per te, faremo il modo di collegarti online quando possibile. Anche per laboratorio di
pratica, sono informati. A volte capita, magari un po' Non ci sia un problema, per esempio come milata e
divano. Bene, andiamo avanti devi ricordati cerchi o disegnare di nuovo.

Vi cerchio, primo posto la questione globale lazioni limite. il secondo secondo ci siamo concentrati sulla
questione dell'acqua e il ruolo che la Svizzera ha avuto e. Per capire la differenza soprattutto tra quello
che il concetto di comodi, concetto di sistema. L'acqua perché l'acqua perché tutta l'Aenda ventin diciamo
così l'acqua è un. sistemi fatto è sistemico oggi entriamo un pochettino più sì, prendiamo sistemi alimentari,
prendiamo noi da una parte parte della produzione, sistemi agrari. E sono sempre sistemi, i sistemi agrari
prima di Vi faccio vedere un po' prima parliamo un po'' in generale poi Della storia dell' agricoltura poi
dopo.

Vediamo poi, come secondo momento, vediamo un po' cosa è successo nella storia nell'evoluzione umana dì una
valle conoscete tutti la valzasca sapete dov' è. Io mi sbaglio comela, praticamente. ve magarino conoscete e
molame tra zone territoriali che sono così diverse eppure così legate. Ed è appunto questa seconda parte la
costruiamo un pochettino assieme, ma poi, come al solito ho finito delle domande A.

Poi ci sarà terzo, un terzo elemento che è quello che sembra a Rebecca fondamentalmente che è em. come si fa
un business plan per il vostro progetto, partendo da un'analisi. diciamo I sistemi di produzione agricoli,
Visto che giàvenzione di oggi è basata su quello l usiamo quello è semplicemente darci. Un'infarinatura, non
puoi non preoccupatevi noi non è una cosa in corso di economia, micro economia. Impegnativo, ma che vi serve
comunque per quello che serve il questo progetto dopodiché spiego cometta.

Per un pochettino gruppi in maniera da cominciare a prepararsi su un pochettino avanti, almeno concettualmente
Allora, dopo dopo mi dici. prima domanda all'inizio delle domande Cos'è una particolarità di un sistema, cioè
quand'è che un sistema cambia quando cambia un elemento del sistema, perché è interdipendente? Sì è vero, è
vero, il sistema cambia quando c'è un elemento che cambia, ma molto spesso un elemento che cambia non basta
far cambiare il sistema.

Quandom all'interno di questo sistema trovi una varizione di diversi elementi che coesistono tra loro e
quindi, per rispettare e includere questa varietà. bisogna approcciare con diversi approccio, appunto per
valorizzare diverse realtà in diversi contesti, ma comunque rimanendo nel locale. Io posso farmi una domanda.
Quelli che scrivono stanno prendendo appunti o state facendo che giusto per sapere OK giusto per non c'è
bisogno nelle chiacchierate di questo tipo a me. Serve perché così quando faccio le mi serve.

Se voi siete presenti e dite quello che pensate, mi serve per meglio quello che mi dirò cioè, io tutto quello
che dico è sulla base di come li vedo lui cioè non è che ho prepagato delle cose, però. E in questo momento,
non credo per questa cosa grandi punti. Perché poi la la cosa che magari risulterà una cosa semplice una sola
frase che spero che diresti. Scusate, non non hai non è un commento, ma assurdo facili la partecipazione. C'è
Tutti questi elementi sono buoni, non sono decisivi nessuno di questi decisivo sono tutti buoni sistema, la
partita di un sistema è cosa c'è un sistema cambia sistema degli elementi del sistema cambiano. Che più o meno
collegato un po' dimmi come tu.

No, mi verrebbe da dire quando c'è un'input esterno interno. Ah, esterno esterni Che non sia troppo igido ha
interessante anche questo. Non è manco giuste cose però c'è sono tutti buoni elementi un evento esterno di
influenza è molto vero, ma vediamo che in che senso. Esterno che influenza scusa, poi arriva anche te sì, hai.
Io avrei detto appunto anch'io un elemento esterno impattante oppure una crisi e un evento importante anche
una parola chiave. Oppure interre relazioni, cioè migliorare le interrelazioni tra gli elementi di un sistema.
Affinché i cambiamenti siano più rapidi e perché spesso sono soggetti ad un'inerzia che fanno sì che i sistemi
rimangano.

Inerzia, crisi, elementi che cambiano fatto che esterni, vai. Em io pensavo che un sistema può anche essere
parte di un macro sistema e quindi di conseguenza cambia per adattarsi al al macro sistema. Questo è vero,
però è di nuovo una condizione importante, ma non è quella che mo che fa sì che un sistema. Strano, bene, vai.
Brava, la volontà di cambiare allora un sistema cambia quando c'è la volontà di cambiare e siamo d dove va
bene come. Adesso scusa e cosa cosa definisce una volontà di cambiare io adesso vi parlo d'altro. fin qui
tutte le risposte che ti dato sono buone ce n'è uno o due che sono già praticamente precisa avrei potuto anche
dire sì e così e basta.

In invece mi serve per puli. Nella nella presentazione prima presentazione, allora cosa vi faccio io faccio
una rapidissima. Ma quello che di solito, al mio master mi ha educato quasi un anno questa cosa qui che In
qualche minuto. la storia dell' umano, perché perché riproongo. Vi presento l'evoluzione dei sistemi ari.
Secondo voi, perché è proprio quello sono sistemi ha potuto presentarvi non solo evoluzione. Sistemi della
mobilità basata sui motori a scoppio. Perché perchévevano insieme e un certo momento l'umano cambia qualcosa,
cioè allora da cacciatori raccoglitori che era un po'' questo vivere Con quello che la natura ti offre,
eccetera.

A certo momento, l'umano ha deciso di domesticare pianta animali, eccetera, eccetera non ha decisoamo così,
dove è nata l'agricoltura e quarto Lì questo era un centro un altro centro in Cina un altro centro era di di
dove è nata l'agricoltura e un altro in America Latina Dopodiché l'espansione territoriale ha fatto si che
quello proveniente da. Da medio dalla zona e si è sviluppato più ripidamente di altri e poi ha praticamente
reso. Il sopravvento su tutti gli altri, quindi stiamo parlando di quanti anni fa. Più o meno buttala così
butta. Nel 2000 a.

C. parliamo con un po'' prima, quindi più o menoò 10. 000 anni fa, okay questo è il motivo per cui più o meno
10. 000 anni vabbè ci siamo 1000 anni più. è cambiata. O più o meno il motivo per cui perché perché in come il
vostro porto questo. Perché l'evoluzione di fino al diciamo 1990 Era c'era una colazione diretta tra le
rivoluzione dei sistemi agrari e dinamiche di popolazione. E adesso vediamo come mai vai Allora va bene, stop.

Se passiamo dal sistema rapidamente passiamo dal sistema dei cacciatori e raccoglitori al sistemi agrari.
l'agricoltura e la volontà di investire di investire nel tempo al limite dei soldi di lavora a terra di fa
qualcosa, quindi di investire e questa è legata a cosa la possibilità no la possibilità di investire è legata
a quattro elementi, una agricoltura chesità di dimenticare e c'è sempre un un legame con la fertilità del
suono voi non non si scappa voi analizzate la flità del suolo se un suolo che viene utilizzato manca di
materia organica, Manca di acqua, ma cioè è diventato aglio tra virgolette il sistema in crisi.

E già c'è una parola e non si scappa D detta detta facile, facile gli altri elementi non sono la capacità,
quindi si impara a poter gestire impara con l'evoluzione dei sistemi che cambiano resta in corsa chi è in
grado che è legato in un certo senso al sapere però ci sono due elementi diversi e poi c'è che cosa la volontà
perché la volontà è così importante, secondo voi voler voler far qualcosa e soprattutto la storia agricolture
per riuscire ad essere sufficientemente resilienti in condizioni difficili, ma come può essere per esempio.
Quando hai Lavinia, arriva la grana distrugge il raccolto e quindi.

Insomma, abbassa un po'' magari La motivazione alla volontà anche dì portare avanti un progetto s oh ma più ma
Storicamente, quando si impensa all'impero romano, si pensa a cosa a una società molto evoluta, un poco
evoluta. Molto molto voluta Da punto di vista, dissemia che E adesso dico perché e pensate alla volontà
andiamote. Allora, la storia dell'agricoltura e le sue crisi abbiamo il caso il caso del. Della dell'Europa,
fondamentalmente. Partiamo sistema. sistema agricolo, quindi lasciamo perdere 5000 10. 000 anni fa, saltiamo
subito. Al l'impero romano.

L'impero romano, perché viene male tutti hanno studiato storia, punto un impero molto avanzato evitivamente
era molto avanzato peratti aspetti. Militari organizzativi, eccetera, eccetera, dal punto di vista agricolo,
puramente agricolo. Il sistema agrario antico romano, io mi metto solamente fa niente, anche sono dimenticato
la produttività di un sistema del sistema agricolo romano eq di cereali all' trasformato in cereali e dico per
semplicità per il storie a raccontarvi tutto quel che produceva il vino questo il tra l'altro Ici, uno pensa
che viene da tedeschi giusto lo dice il termine.

Invece non perché i cauti servivano per un cavolo cosa facevi non lavoravi e non facevi fermentare e ti
permetteva di avere degli alimenti. Molto nutrienti per sei mesi campagna militare chiusa parentesi io
racconto queste cose, anche per tenermi un pochettino agganciare. Allora la particolarità del sistema a radio
antico romano è che aveva bisogno di grandi superfici si investiva poco l'agricoltura era pluviale, quindi non
c'era irgazione in agricoltura l'allevamento all'apetto, cioè in bestiame. Stava nel Sale come si chiamava in
latino. Non gliene detto con casettine nelle stalle consigli adesso.

L'organizzazione del sistema era di tipo punto militare, esercito, controlli eccetera perché perché la
manodopera schiavi e qui si parla della volontà, se tu 61 schiavo. Fai il giusto consiglio di fare nel limite
che puoi fare anche per la tua salute è crea la terra o la tua e tu ci sopra, quindi l'unica possibilità il
sistema era adattato a quello che erano le particolarità. Cioè, la parte la meno debole del sistema agrario
romano e anche Quindi si dice ah questa è una società molto evoluta dal punto di vista umano e sociale è per
niente. Okay, ma è bello come si può leggere una storia di andiamo avanti più veloce. Allora cosa succede?

Il sistema ario urbano va in crisi. qual è che è andato in crisi, quand'è che controllato il sistema, cioè
l'impero romano d'Occidente Nel settecento giusto più o meno OK non 1700 ma nel settecento perché è andato in
crisi. No, il cinemaera avevano una mancacanza c'era una una mancanza di cosa a furia di infertilità. I
terreni, ovviamente poi c'è questo problema che manca di fertività, eccetera, eccetera, ma c'era anche un
elemento fondamentale cosa vi ho detto erano schiavi no. Forse allebano, culture non c'era abbastanza
diversificazione. No, non è nell'attività produttiva che mutuo abbastanza diversificato, ma poco produttiva.

La volontà di controire, perché non ci si rappresenta Molto più semplice, vai. L'espansione geografica romano
è andata avanti avanti avanti avanti avanti perché porta via schiavi. E a un certo non c'era ed era la
capacità produttiva del sistema. Di i tre qinta, eh ha fatto sì che c'è stata una crescita demografica Roma e
compagnia, eccetera, eccetera. E più in là, si è potuto andare Il sistema è illoso dopo si dice che il piombo
mica pio. Il sistema è arrivato al suo massimo demografico con quello che la sua capacità di produrre OK. E
cosa è arrivato è arrivato una prima rivoluzione di questa 1100 più o meno.

Perché poi sarà una data interessante per la Val Zask, rivoluzione di al medioevo. racconto come è successo,
ma praticamente sa che cosa nuovi attrezzi attività del suolo, stapulazione fissa, cos'è la stipulazione fissa
è appunto mettere il bestiame è chiuso. Cos'è il vantaggio di una stapulazione fissa, secondo voi di avere il
bestiame chiuso Uno, poi più importante, cosa ancora. La qualità del prodotto che poi esce già una roba
moderna molto più scappa qualcosa più importante. Non mangiano bene perché i boschi benissimo così uno dei
portagli da mangiare bruciano ingrassano facilmente. Quello è anche vero, sì sì sì, soprattutto puoi controlla
tutti questi elementi sono tutti veri, eh.

E su tutti a tutti portato poi dei cambiamenti, ma ce n'è uno fondamentale, meno pascolo il terreno da
coltivare. Eh, in parte sì che dove anda animali poco poco. Per via della crisita democratica, veniva mangia
vi trasformato. Cioè i boschi che prima erano boschi no calciatori e raccoglitori boschi primari densi
serpenti indiane scimmie. mmie però non dopoché si sbaglia, dopo Iva, Slash and Burn.

Dopo i cacciatori e coni, la prima agricoltura raccontata Tagli le piante, bruci la fertilità del suolo
diventata dalle ceneri delle piante. vità del suolo cere delle piante, quindi tu stavi nello stesso posto il
tuo gruppo. 34 anni producevi anche tanto, eh la produttiva molto più elevata in quella del sistema agrario
romano. Ma concentrato in uno spazio piccolo, poi chi non muove, perché niente e bruciavi qualcosa d'altro giù
un altro bosco. E poi, dopo tre anni, andrai in un'altra parte, c'è un altro bosco, eh dov'è che si fa con
flash Bird. In Brasile, in Brasile meno c'ètudine bruciaduzione c'è ancora questo residuo di fertile, no è un
fertilizzante.

Però non è +1 Slash and Biurn, perché Slash bang cosa vuol dire vuol dire che tu abbandonavi poi quel posto. E
tornavi magari cinquant'anni dopo, quando si di formata dal foresta. Il sistema e aveva una sua stabilità
quando tu però non tornavi per almeno cinquant'anni così che non fo essere ritornato okay. Dov'è che c'è
ancora ad esempio in papera inchinea. Tutte queste foreste che puoi creano uno smor, pazzesco. Il periodo
dell'anno che arriva fino da noi, eccetera, eccetera piove pioggia acida, ma papà viene da quel tipo di
agricoltura okay.

Tutto il concetto di crevità concentrata concentrare in fttilità, dove produci, quindi togliamo a
instapulazione fissa cos'è l'elemento fondamentale del mettere il bestiame in al chiuso cos'è quando antico
romano andava gio boschi se tu volevi recuperare. Che cosa il La cacca e meteo una nei campi, eh ma hai voglia
in giro vai, cercarla dicevi. E quindi ti permetteva di concentrare la tua l'aumento di fertilità sui tuoi
terreni. Per il fatto che avevi tu questi anni, questo era uno degli elementi l'altro quindi.

Cosa succede quando tu cominci a costruire le stalle quindi delle infrastrutture la popolazione si
sedentalizza prima conla yogurt Vocali per sp ogni tot e via no poi il sistema romano che è un sistema dove
dichi tu aveva tutta la sua struttura militarizzata, eccetera, eccetera e poi. Le le le ville romane, se siete
già andati in vacanza, ne paese conoscete Pompe come compagnia. Più che se quando arrivava alla rivoluzione
meemo. forma si forma di ve contadini di fatto e la gestione e questo elemento mezzadria cos'è la medria Il
terre non era del contadino era del nobile. E nobile dice vabbè, tu puoi coltivare vero se gli dai alla fine,
raccolto.

Quella non si sa Vabbè, non lo so non non proprio conteso nel corso di oggi è. La mezza la mezzaatria, cosa
significa al partire, cioè? Io sono il land e il proprietario del terle su di te e quindi ti dico metà del
racconto, se vuoi poter continuare Quand'è che vedi che sistema va in crisi. quelli nobili non riescono più
non escono più a chiederti il 50% prima era io mi tengo in due terzi, tutti di un terzo poi 50, 50 poi due
terzi, un terzo.

I nobili a poco a poco cominciano a perdere potere e più che tu hai la tua come contadino, hai la possibilità
di gestire le tue terre, come vuoi, senza dover pagare delle cifre assurde più aumentano volontà di investire
Questo è un elemento questa cupa demografica'è il sistema produce il doppio. Ti permette una di popolazione in
Europa, okay cos'è q L'equivalente in cereali seg quintali pagato per semplifica cavi la vita non voglio
parlare di di pomodori di. Di legna e questo calato trasformiamo tutto in quintali di cereali e così più o
meno che una.

Quindi il sistema passaggio da un sistema all'altro Ha permesso di raddoppiare la produttività e raddoppiato
dignità c'è una crescita democratica in automatico a un certo di la crisi Quando è arrivata la peste, la prima
peste, perché è andata peste perché non è aiutata prima è andata lì. lì prima o un dopo, perché la peste lì.
cognizioni più popolazione cresce condizioni igieniche, così così. Soprattutto però, comi ad avere della
sovrappopolamento Ri cominci a lottare per. Quindi, se prima avevi un top calorie di da consumare ne hai meno.

Comincia ad esserci baagà battaglie, cominciano ad esserci. nobili che conquistano posti eccetera, eccetera,
perché perché cominciano dei problemi, il tuo sistema. La la peste in Europa che ha portato a dimezzare la
popolazione è dovuta al fatto che il sistema non ce la facevo non ce la faceva a produrre il bisogno per
questa popolazione OK andiamo avanti. hanno regalato la speranza che poi camino camminogio.

La produttività allora tu hai una produttività sistema antico, no lasciamo perderelash and Bin raccontato
perché l' avete capito Così però, se prendi quello il sistema antico romano, produci tre in Italia d'etta
Sulla data superficie, questo automaticamente ti può sfamare un po' di popolazione, lascia perdere facciamo
semplice sapere guerre spostamenti vari okay. La popolazione che esce e sistema non ce va più e c'è gente che
non ci sta male. e il piùviene, un cambiamento che poi porta ad una generalizzazione di questo cambiamento,
dove il sistema produce il doppio produce il doppio in propulzione tu dai.

Le condizioni del sistema cambiano aveva spiegato non è più su base di schiavitù e mezzadria, quindi. C'è una
certa maggiore libertà, ma non in totale da parte del contadino no. Che incomincia a essere disposto a
investire proprio. Il sistema più pieno dieta più complesso, i sistemi di produzione di più complesso, perché
l'umano ha anche delle idee diverse su cosa fare, come fai, eccetera okay. Divanti alla prossima. poi c'è la
seconda rivoluzione agricola del medioevo che è legata alla fertilità del suolo, allora la prima la prima con
la speculazione fissa. Vi ha portato a po mettere il letame sul terreno e aumentato la fertilità e per questo
la possibilità di produrre di più.

La seconda l'introduzione delle leginose da foraggio, cosa faose foraggio Alessia sono azoto fissatore azoto,
fissatori bava Alessia Alessia, vai tranquillo. Ad esempio, foglio no e tifoglio eccet che trovate nei campi
anche adesso no. E questo fatto sì che di nuovo la fridità aumenta vai avanti vedere la fatica rivoluzione
foreggera porta al raddoppio di nuovo della produttilità, quindi in relativamente pochi anni, cioè solo
settecento anni Aumentiamo di quattro volte la capacità produttiva e diventando più complessa, eccetera,
eccetera, più. Il potere diciamo così decisionale contadini aumenta si passa dalla mezza tria all'affitto.

In più c'è commercializzazione che aumenta poco siamo arrivando un quattrocento 1600. Quindi inizia anche il
nuovo mondo tutte queste cose qui, lu OK sì. Sì, la votazioni studio difficile sono se no, se no alla fine non
voglio prendete dopo, se ci sono domande anche nei giorni che che siamo in In viaggio, mi posso aiutare a
capire un po' più nei dettagli okay ma questo solamente per farvi capire l'evoluzione e poi vedere che c'è
sempre una costante e la costante è Tu hai detto all'inizio che è. Un qualcosa di un cambiamento del sistema.
E poi siamo partiti. così, tu vedi.

Prima cosa era che un sistema se non entra in crisi, non cambia Questa è la cosa che bisogna magari dire
all'inizio. non in cambio. Non cambierà, ma in crisi per poi ci sono diverse forme di crisi. Io adesso, visto
raccontando la crisi le crisi di sistemi agrari, perché sono. Quelli che poi hanno definito l'evoluzione delle
società, siamo anche la società moderna e sono tutte crisi legate alla produttività e quindi la sostenibilità.
Cosa vuol dire se sempre lo stesso parter quando sono molto tu hai il nuovo sistema che produce di +12 q,
eccetera con più fertilità aumenta la popolazione la popolazione consuma consuma consumo aumentando, eccetera,
eccetera e cosa succede?

Il sistema entra in crisi, perché perché comincia a produrre troppo. Rotazioni sul terreno sempre più brevi e
cade la fertilità del suolo quando cade la fertilità del suolotamente in crisi. okay, non riesci più a
produrre. Non riesci più produrre quello che stava producendo dopo quasi una aumenta e quindi poi c'hai la
popopolazione si indebolisce fisicamente. Diciamo così, le malattie guerre, le battaglie.

Le battaglie come quelle di di oggi, cioè io cerco di ottenere in un momento di carenza di produzione io cerco
di accapp la produzione dei miei Città Stato avete fatto storia nuove città stato del nord Italia compesa
Locarno, sono fondamentalmente delle forme autocratiche, cioè forme autarchichecratiche di gestione del
territorio per difendersi dall'attacco da vicino, perché siamo in un momento dove il sistema.

Fondamentalmente entra in crisi più o meno generalizzata e tu creando le fortificazioni e forme di città,
stato, eccetera, eccetera, più o meno cerchi di difendere i tuoi, quello che hai ottenuto fino al okay ci
siamo più o meno faccio semplice semplice andiamo avanti poi andiamo agli anni in questo negli anni fino ad
ottocento Eh fino a ottocento forse avete visto delle fotografie di megneti viatrici di cose così di
meccanizzazione agricola, ma non ancora motorizzata trainata da cavalli. Eccetera, eccetera, che ha permesso
di di nuovo di raddoppiare la produttività. Andiamo avanti facciamola semplice. Quindi, con tutto diventa più
complesso, vedete che ogni volta aggiungo più cose.

Prima era abbastanza semplice, i sistemi diventano sempre più complessi Con temi che cose col varietà. Ci sono
i cambiamenti politici, sociali nella in Europa che stanno avvenendo S parlando del fine ottocento inizio
novecento. L'industrializzazione, per hai già raccontato l'altra volta, cioè la competitività, la competizione
che viene da. Dalla produzione agricola del nuovo mondo che butta quelli che non in Europa non sono in grado
di investire. E di monizzare la propria agricoltura escono dal mercato, perdono la possibilità di produrre e
vanno. E finiscono nel lavorare anche l'industria un po'' più in là negli anni 50 60, qua il settore dei
servizi bancari, eccetera okay.

Il la storia che si ricollega a quello che vi raccontavo all'inizio, va bene. crisi di sovrappruzione agricole
sono legate appunto a la iniziavano già nell'ottocento 850 legate alla capacità produttiva del nuovo mondo
rispetto alla capacità produttiva dell' Questa me raccontato agricoltura europe. L'industrializzazione,
appunto, permette a un sistema che è in crisi gli prelevare la forza lavoro utilizzare dall'altra parte.
Perché questo concetto evolutivo lì che che faceva parte dei concetti d'aiuto allo sviluppo in molti paesi del
sud non ha funzionato perché. Perché la in molti paesi, l'industrializzazione non ha mai avvenuta.

Quindi, non c'è in molti paesi non c'è stata l'alternativa che ha subito i posti la gente è rimasta senza
lavoro offrirgli un'opportunità Capite il tra quando hai delle città come la rosa 20 25 milioni di abitanti
che però non hai delle. Vere prospettive per tutti di lavoro hai lì dei problemi di tipo economico sociale
molto forti. Gli industriazioni che abbiamo vissuto in Europa nella fine dell'ottocento o fino agli anni
diciamo così. 50 in molti molti paesi del. Poi vabbè, poi la motorizzazione e vedete che ha portato di nuovo
un raddoppio della fritte della produttività e siamo 50 q perché quindi siamo passati nel giro di.

Meno di 1000 anni da dei sistemi agrari che producevano tre q quello romano basato su schiavitù. A dei sistemi
meccanizzati che producono fino a 15 volte tanto anche di più e chiaro come particolarità. Specializzazione,
utilizzo di utilizzanti sintetici. Riduzione della biodiversità, ricordate quello che dicevo varietà che sono
diminuite diviso, eccetera, eccetera, no. E e là e la questa cosa di test di produrre, un vantaggio
compatitivo trasportare al gioco. Il sistema questo sistema che è andato avanti fino a poco fa va avanti. E
poi la crisi 2008 che quella che ti ho già di cui abbiamo già parlato.

Vai prima sulla slide c'era scritto sicurezza alimentare basata sui vantaggi comparativi comparativi che
significa? Significa tutto quello che ti dicevo che si è organizzato un un sistema di commercio. Mondiale
basato su produci dove ti costa meno dove puoi produrre di più prezzi più bassi e trasporti giorni e da lì. La
crisi di sostenibilità violenta che abbiamo avuto.

Che ci ha portato poi ha negoziato 2015 dopo la crisi del 2008 che la crisi alimentare molto forte mondiale ha
portato 2015 e ha il negoziato dell'agenda 20 30 perché io dobbiamo cambiare direzione e poi nel 2019, come
avevamo detto c'è stato questo questo forum mondiale dei sistemi alimentari per cercare nuove delle soluzioni.
Queste soluzioni al nostro modo di vedere che ci sono ci sono secondo un gruppo di persone che che ci credono
che in realtà creando molte realtà. a livello micro piccole puoi produrre bene. Diversificato, perché in
realtà la la la popolazione vuole diversità, non diminuzione aumento di diversità.

È disposta anche a pagare un pochino di più rispetto a prima in termini percentuali del reddito per
l'alimentazione rispetto qualche anno fa. Per cui c'è spazio per dei sistemi molto differenziati che sono
diversi, dove non è più l'aumento di produttività che conta. No fino qui nella storia i produttività, ma tu
quello che conta è sostenibilità. No, la diversità, la la trasformazione dei prodotti, tantissime cose che.

Che servono di più gli interessi di ognuno vi avevo parlato riguardante la salute se tu prima uno non stava lì
a guardare seri allergico, celiaco, allergico a questo questo quellto punto dice ti tenevi mal di pace e basta
adesso poco poco poco la produttività così differenziata. I prodotti derivati sono talmente Talmente.
variegati che teoricamente tu puoi grazie poi all'Inter connettività. No, tu teoricamente poi raggiunggiungi
economiia di scala senza più bisogna passare da una nestla da una ogni le. O da Arola, teoricamente, tu puoi
entrare utilizzare la rete. Per formare arriva a economia di scala, ma partendo da realtà economiche molto
piccolo.

È quello che dicevo di questo di queste ragazze che hanno messo a piedi sto sistema di ristorante sctte le
skschtte milanesi conoscete. I lavoratori milanesi negli anni 40 50 si portavano la schicetta al lavoro la
schi scelta così perché la schicetta. Perché erano fondamentalmente era una serie di contenitori sovrapposti.
Tenuti assieme, quindi portai con umani con avuto tutti dentro di contenitente che c'è qualche cosa da
mangiare di diverso, no. Quindi puoi mangiare dopo potevi al lavoro mangiare puoi tornare a casa lavavi e ce
la livi una volta dopo buttare la schicetta.

Ecco, cioè questo gruppo di giovani che hanno fattoso questo ristorante con delle schicette che poi. si,
fondamentalmente. Ovviamente, con alimentazioni diverse differenziate Bla Bla e biologiche, eccetera,
eccetera. E siccome tu puoi prenotare in rete, se loro non hanno +1 hanno la loro capacità produttiva. È su è
insufficiente rispetto alla domanda ti inviano su degli altri siti. Di altre persone che producono, eccetera,
eccetera acqu la rete, l'Egitto in Egitto, il Cairo hanno fatto tutto un sistema. Di-srt egiziane a partire da
produzione tradizionale di di di di cibo. Per tutti quelli che sono i lavoratori dei blu e wte colo che
hannoanno.

Che si muovono magari due o tre ore al carico per sul posto di lavoro Per poter avere anche lì un sistema che
funziona riciclabile basato su. Sulle diete tradizionali e lo pagano loro e sì. In Brasile abbiamo un sistema
simile, eh e anche qua è legato a. Come delle schiscette si chiama marmitex, dove ritiriamo le riportiamo.
Esatto, esatto e appunto in Egitto è un giovane in Cai è un giovane che aveva messo in piedi e nel giro.
Adesso non so quante persone, se una una cifra pazzesca in giro pochi anni interessante però sempre basato su.
Chi produce questi cibi sono sempre delle delle delle famiglie o delle piccole.

Delle piccole realtà economiche, se succede questa persona è riuscita a creare un sistema basato con su inter
collettività di Internet, eccetera, eccetera per farlo funzionare è una scala più elevata. Dove ho più bisogno
di vendere alla alla non so grande magazzino poi dopo tu vai al grande magazzino e compri. Ma ingi, le scala
molto diver chiudiamo qui. Propaganda O K, allora elezioni di questa cosa qui. volevo solo chiedere una
precisazione sì, io ho capito che. chiaro più non c'era sì. Io volevo solo dire, io avevo capito che nel 2008
c'era la crisi dei mutui su prime nel 1978 invece la crisi.

La petrolio dal 2008 la suprema, eccetera eccetera trascina alimentare fortissima La Lola, abbiamo fatto il
caso di questa multinazionale che vende il riso, il cacao, eccetera fallita a Singapore. Perché i costi di
trasporto di di mercato, eccetera, eccetera il riso da mata del mondo erano talmente elevati che perfino loro
sono andati in crisi solamente i produttori, grazie. 2008 era anche una crisi alimentare e questa qui del 22
quella era più specificamente legata al conflitto. U ucraino, perché l'Ucraina essendo un gran di prodottiali
importanti, evidentemente bloccando. Bloccando il trasporto attraverso il attraverso attraverso Istanbul.

Però, quella è una crisi non due data non era una crisi di sistema produttivo, crisi di commercializzazione.
Cioè, la mancanza di cibo non c'era nel 22 le due o 2008 più o meno allora, se io dovessi ricapitolare per
maniera che visti, attaccato qualcosa a quello che avevo detto bene. La storia dell'agricoltura e l'evoluzione
dei sistemi agra sono direttamente legati con fino a. Pochi decenni fa, alla alla produttività, la quale è
legata all'andamento demografico della popolazione. Crescita demografica, permessa dalla capacità
dall'evoluzione della capacità produttiva dei sistemi grosse in Europa, uno e due legate alla le al fatto che
il sistema è andato in crisi.

Cos'è che fa cambiare il sistema, cioè com'è come fa a cambiare il sistema e dopo vengono tutte le cose che
avete detto in realtà, quando un sistema va in crisi, una soluzione qualcuno già trovata, eh evoluzione. Una
rivoluzione agraria agricola, eccetera, eccetera viene avviene quando quando c'è una generalizzazione del
cambiamento molto più veloce di quello che è. La velocità organica di cambiamento 3000 anni, ma che avviene in
100 anni la generalizzazione di un cambiamento è una vera e propria rivoluzione. Ma parte dal fatto che delle
persone.

Avevano già trovato una soluzione, l'avevano già testata, cioè in mezzo alla crisi che ha portato, non so
dalla stapulazione fissa all'utilizzo del trifoglio della luminosa c'è qualcuno che ci aveva già pensato. E
che aveva già trovato sta soluzione. Poi parlandone, discute vedendo con, eccetera, eccetera, altri l'hanno
adottata papà papà e poi si è generalizzata il sistema cambia quando c'è una generalizzazione che è stata o
naturale o voluta ad esempio, quando un paese dice la crisi che c'entri, invece è una crisi di sostenibilità
giusto, non è non è più.

Il motore del cambiamento dei sistemi agrario attuali, almeno in Occidente, non è più fatto il bisogno di
produrre di più e il bisogno di produrre più. A kilometro zero, diciamo così, kometro ridotto il bisogno di
integrare. Non solamente l'umano vi ricordate il primo corso quando dicevo che nella prima parte La
globalizzazione la discrizione Nazioni Unite, eccetera al centro che l'umano. Il solo dal 2015 al centro è
diventato il pianeta e l' umano ecco quando tu. Comincia di sistemi agraria e arrivano produrre
l'alimentazione per tutti, devono prendere in considerazione la sostenibilità ecologica.

Stai cercando di mettere al centro pianeta giusto almeno parzialmente, quindi la questione non è più produrre
di più, ma produrre Meno sprechi e questo e questo quell'altro okay la grande rivoluzione Del'agaria che nella
quale ci siamo in mezzo perché non la vediamo la rivoluzione di un sistema che mezzo sistema non lo si vede
quando ci sei in mezzo. Lo vedi quando sei o prima o dopo il mezzo di solito non ci se ci perché stai vivendo.
Eh che vivi il cambiamento che lo senti su di te, perché di solito cambiamento non è immediato. A parte alcuni
sistemi che sono di mobilità, per esempio, la fotografia È chiaro questo. la rete fisso se questo avete nella
testa che un sistema.

Non cambia fino a che volete in crisi e che quando cambia durante la crisi, la soluzione c'è già e qualcuno
l'ha trovata. E ed è la velocità con la quale questa soluzione viene generalizzata che porta alla velocità del
cambiamento che può essere istituzionalizzata o meno può essere naturale o istituzionalizzata. Quando a certo
punto tu introduci delle regole che ti dicono in agraria, non puoi più. Non puoi utilizzare muro per tu stai.
Praticamente inducendo attraverso le regole comportamentali volute dallo Stato sta un cambiamento di sistema e
perché c'è la battaglia in parlamento tra non so lo dici lo dici.

Svizzera da dove cos'era partito conoscete noone democratica centro. e il partitocari, prima che arrivasse
blocker prima che diventasse partito populista. Degli industriali e poi è un partito 5cento non la 35% ma
aveva delle lobby molto potenti. Non è caduto, è stato una se un è stato ha preso una Questo movimento
populista a parte perché perché territoriale molto forte. È una base di negoziare Nel parlamento molto
superiore alla propria forza in termini di persone membri. Gli agrari hanno sempre avuto nel parlamento
svizzero un potere forte. E quello i sussidi, eccetera, eccetera e io non sto facendo un giudizio di valore.

Parlando prima, io mi sto dicendo su sbagliato di voi così semplicemente la cosa voi prendete appunto, quindi
i cambiamenti istituzionalizzati di sistema. Sì, è quando lo Stato a certo momento in un sistema democratico
di diritto di democratico decentralizzato come lo svizzero, mettiamo così arriva in poche dei cambiamenti a
tutti e c'è la accenerazione. Andiamo bene chiudo questa. Però non sempre efficace, no anche la legge stessa
iscritta nella confederazione se guardiamo per esempio le dimensioni di genere uomo e donna, parità salariale,
queste cose qua.

Anche se ci sono delle leggi ben precise, c'è il cambiamento istituzionale, cioè impiega Cent'anni più.
cent'anni dopo cent'anni può essere tanto poco secondo i punti di vista, a seconda di quello che ti aspetti in
un cambiamento è un cambiamento finché istituzionalizzato finché funzioni, cosa ha sempre bisogno di. La crisi
mettiamola viene prima, vedi che abbiamo la crisi e che il cambiamento propone una soluzione crisi che
funziona mettiamo no.

Ma finché questo cambiamento avvenga veramente, cosa hai bisogno ci sono compromesso applica Il fatto che gli
sono piùoni che si applicano più in fretta o meno buone per quello sono più lenti o meno intelligenti perte
non capiscono o di più o dì meno base alle votazioni Le votazioni, ma cos'è che fa sì che effettivamente un
cambiamento avviene di sistemi questo molto è importante per voi la proostra professione. tutti lo so quando
magari viene

integrato in chilo dovrebbe promuovere, Tramite la politica, influenza politica, eccetera, eccetera usi tutti
i mezzi ma cosa succede quand'è che una cosa un cambiamento di sistema voluto da un da un'istituzione funziona
viene praticato viene già realizzato quand'è che questo avviene. dipende anche un' dal tipo dì cambiamento.
Sì, sí, sí siamo d'accordo ma in generale che cosa fa sì che questo avvenga? siano d'accordo che c'è la la
sentano loro. fine, Il sistema maggioritari, dove tu voti e cioè sei si decide di comprare jet militari con
28. 000 vo di scarto e vedo qualcuno che sono felice. Alla fine, vabbè, questo è un sistema così funziona,
basta così si cos'è.

Ma è obbligatorio sì, ma quante leggi ci sono obbligatorie per il mondo che non vengono applicate. E esatto,
quindi cosa c'è bisogno di di funziona il potere? Beh, il potere non funziona sempre in mano alla sanzione a
volte funziona funziona bene. Brava il rendere conto. Zi, tu un sistema non devi rendere conto a qualcun altro
del tuo agile. L'umano prende le scorciatoie, ma civiltà a fare Allora chiamalo controllo chiamalo controllo
sociale chiamalo controllo Eetera, eccetera chiamano la volontà politica, la volontà politica è quando tu
riesci convincere il cittadino. Difa di voler questo cambiamento, facciamo un esempio positivo in Svizzera.

La raccolta differenziata, la raccolta differenziata oppure quando vai in montagna. E tu trovi qua dove
camminerai in monta cammini in montagna e trovi una bottiglia di plastica vuota. Cosa fai? vorresti la
differenza sensibilizzare per come botto di paesi. Che e non dico che bene o male, perché ci sono dei lati non
non positivi, neanche del fatto di avere una democrazia diretta con un controllo sociale, molto molto elevato.
Se se il mio amico sindaco di Lemma con quale andavamo a scuola al liceo, lui che dice che fa una cosa, non la
fa. Ma io vado, lo mangio gli dico io sto pagando le tasse direttamente tetto municipio non le sto pagando
solamente.

A un'agenzia delle tasse centralizzata che magari fa una distribuzione di distribuzione no io sto pagando le
tasse al accum al municipio di lemma. E se tu, poi mi hai detto che fai non lo fai, ma io vengo di non ti
faccio pezzi cioè non dico niente, ma vengo alle serate. Per cui dico come mai avete detto che vado in
marciapiede fino a casa mia non lo fate?

Dopo ti spiega che, facciamo perché non èvità alla fine un compromesso quello che sto cercando di dire che un
sistema Che è integrato nel suo agire compromessi funzionamento, eccetera, eccetera, il dover rendere conto ha
la tendenza di effettivamente funziona meglio in tanti mi dicono funziona da voi funziona bene, perché la
spesa è piccola. è stato scelto da qui è avanti da centinaia d'anni. Ha questa particolarità dei due. Guarda
che è un elemento fondamentale, sennò tu fai tutte le leggi che vuoi e quante vista di leggi. Quante leggi
abbiamo paese Faccio un esempio molto concreto che non c'entra niente, però siete lo stesso. Tanzania, io ho
caricato.

Di ai tempi, da una parte di tutti quanti le agenzie di sviluppo compreso banca mondiale di appoggiare la
riforma del sistema della salute in casa mia. E c'è una cosa interessante che si cercava di era il periodo
dove la tenz cercava di veramente diminuire la mortalità. Infantile e delle donne e donne incinta, perché una
mortalità Molto elevata di donne al al parto, perché perché non andavano a fare i controlli.

Per vari motivi, non sono più spiegargli cosa fare una cosa molto semplice nel tentativo di cambiamento
sistema mi ha detto cos'è il metodo più veloce per introdurre Poi un po'' nel senso di rendere contoò e gli ho
dettoka alle donne incitata mi hanno detto se voi venite a fare i controlli regolari ricevete un vouce, un
buono per accedere gratuitamente a un a un Un'a una m, cioè. F italiana, la tenda, la tenda dove zanzara una
zanzariera trattata con piegetrine dove quindi perché perché. Una delle cause in Tanzania al tempio immagino
più di di mortalità più elevate e la maglia. Maga cerebrale, no Tanzania è In più col mal di testa di più e.

Inizialmente, cosa succedeva succedeva che si ricevevano le e con l' del metti le donne incinte e i bambini
piccoli sotto la Sotto la zanzariera, ma inizialmente c'erano pare chi mariti che prendevano zanzariera per
rivenderla. E per comprsicol supera società patriarcale, dove vedeva. capofamiglia vedeva delle altrepitano
utili cose così però poco poco ha funzionato. Ha funzionato poi nel frattempo si è creato questo vende rende
il conto del fatto che quando questa rete ti ci metti sotto. Poi ti viene richiesto quando viene poi possiamo
controllo. Eh molti, eccetera, eccetera, eccetera, il risultato in Tanzania senza aumentare il budget.

Che a quel tempo era il budget dell'intero sistema di salute Tanzano era per 32 milioni di abitanti di allora
e 300 milioni a parte. ed era un quinto del budget del sistema salute carto Ticino per 300. 000 persone.
Stiamo parlando vi rendete conto di che ecco con un budget minimo, fondamentalmente aveva ottenuto una
massiccia riduzione. Per mortalità infantile sotto cinque anni e delle donne delle donne. Grazie semplicemente
a questa questo piccolo cambiamento che però era appoggiato da un rende conto di quello che sta succedendo.
Okay piccole cose, possono un po cambiano. V taasca, vuol che dovete andare in pause Allora, una vasca.

Voi conoscete loro vasca no almeno un po'' qual è il primo paese della vasca quando vai da su? ah, migos
Secondo voi, Parti da quando volono avuto una popolazione fissa tutt' sapevi casette, no, c'avete la
possibilità di arrivarci. siete già su in alto relativamente d'inverno fa già piuttosto freddo. Perché 10. 400
c'è il motivo è così così va bene, dai così giusto. Un po'' prima io 118. 1100 cosa è successo 1100 sistemi
sistemi di rivoluzione sistemi ari che l'vano detto in Europa nel 1100 è successo data la stapulazione fissa.
Prima non c'eraplazione fissa, quindi cosa succedeva? Succeva che il sistema. Che esiste ancora nella Svizzera
italiana esiste blese sono due cantoni che ce l'hanno.

Avete sentito parlare il sistema diumanza. Cos'è la transumzza? Gli animali o Pasqua, esattamente la
transummazza se guardate con i sentimi patriziati in tutto guardatezaska è molto regolamentata. Cioè, tu vieni
veniva stabilito sui gu nelle nelle cose dell'ottocento veniva stabilito. della cadenza della famiglia e se
eri Patrizio o meno, cioè quindi uno della popolazione locale originaria o meno, veniva stabilito quanto
bestiame tu potevi portare. Al pascolo in tersumanza, vabbè c'è una cosa precise del tipo non so una mucca e
mezza. Dopo, metti d'accordo Jonathan e Giulio, la tua buca tronca non è proprio una. Ma c'è io che
regolamentato per evitare cosa.

Il sopra pascolo E se tu portavi su troppa roba il risultato era che i tuoi calcoli di passaggio da una
stazione ecologica all'altra. Che era regolamentata secondo dei tempi ben precisi nel corso dell'anno infatti
quando andate a vedere. Che caricano, caricano i pascoli, adesso in ventinaca basca più capri che. terreno
molto più scosceso, no per cui metti le capre e non le mucche. passando di sotto, sono fatte per i pcoli per
quello là. La nera mezza schiena fu famosissima perché era produceva poco, ma andava suo anche 4 × 4, okay ci
siamo e quindi sistema di trasumanza. Prevedeva che tu parti da qualche parte da dove vivi, porti le mucche e
le capre i maiali, anche più altro.

E varie tappe sul filo che vai su più elevato pu su un popo incomincia scendere è tutto regolamentato. I
terreni agricoli a certo a dovevi smettere di produrre agricoltura e lasciar passare il bestiame che mangiava
i vesti. Tanto preciso era il fieno, in Val Bzzasca c'erano tutte le donne, ma visto queste foto.

Con questa Gerla grande, le donne col fazzoletto chiesi classiche, mega mega quantità pazzesche di fieno di
boschi portavano a partire dall'11II secolo non prima andavano a d'estate il fieno dei boschi per portarlo per
allungare la stagione De delle mucche delle care, eccet per caricare il bestiame e anche più degli ex vo
perché sono stati incidenti le persone cascavano di copie cui si salvavano quelle che si salvavano c'avevano
lex vuoto a madonna pieno di svolte nei villaggi in giro per. Che sono legati quasi tutta la vita campestre
agricola dove dove quando si salvare la provvienza che va salvato non avevi tu che Ok. Vi state seguendo più o
meno'è quel voto.

Gli v voto date nelle villaggi nellezioni cappellette e ci sono spesso delle scene. Tragiche di qualcuno che
casca disegnate che cascano di Gupo sono gente che si sono salvate. Da incidenti, perché la vita era veramente
al limite i valverzaska, ma anche nelle altre valli sono salvate da un incidente grave che sono sopravvissuto
e poi facevo l'ex madonna È molto interessante su tutte le cose andate in giro, ma dici calo ecco. Ecco cos'è
e di quei tempi lì, bene allora torniamo alla transumanza. La transumzza partiva col bestiame che andava e poi
tornava partiva da gondola fino. All'11º secolo e poi perché da. Da da XII secolo via han cominciato a vivere
anche punto a.

Vogio, eccetera, eccetera e creasi delle delle. Delle comunità che vivevano stabilmente lì. Perché è arrivata
la riforma? ria che cioè la rivoluzione arica che ti ha permesso di avere estapulazione fissa se voi guardate
le case della Valbesaska. Da uomo in su quelle del del quelle vecchie vecchie piccoline dal 12º 11º XI secolo
avevano tutte la stalla sotto e la famiglia ma stalla è in mattone tutta la casa era non mattoni non c'era una
pietra un sa Nelle se guardate quelle cas lì, il fiinile da parte perché la gente abitua, perché d'inverno il
bestiame sotto ris scaldava. E quindi, potevi tutto l'orario, eh cosa una rivoluzione aggra agricola cosa ti
porta i cambiamento.

Prima ci abitavano solo per il passaggio della consumanza e basta e perché non se ne stavano poi tutti sua
godo nel fino ai 1000 fino che. Perché ha cercato di andarsene vive un po' più su perché La più fresca, perché
non se né stavano sulle rive. Del del piano di magarino, eh per i villaggi da dove venivano, magari per
l'acqua più pulita e quindi cosa cosa c'era nel piano di magadino cos'è era più in alto. Perché non c'erano
invece giù c'era La speranza di vita, secondo. scuole Fsi prencini nel 1800 qualcosa la speranza di vita. La
speranza di vita nella di godola e di 32 anni. Io ho citato citato le fonti.

Bisogna tantissimo con la tesi i sapete come trovate come ho trovato il fumetto un sacco di informazioni che
ho trovato sulla. Io nonvo niente, ma fine è diventato quasi un esperto. Dai per cimiteri Sull'evoluzione del
villagi e poi evidentemente municipi e nei nelle chiese di scopavati e compagnia, cioè, perché c'erano tutte
tutto hanno notato da 1200 via Okay, e quindi c'è un legame tra la besaska e la balle e il piano di magazzino.
Perché in realtà inizialmente la gente viveva sul piano di magazzino e poi andava nelle valli così solamente
per via della tranumanza, ma non ci viveva tutto l'anno in salotto dopo che ha cominciato vivere e quelle due.

Dinamiche si sono più o meno sepagate fino a 100% e quand'è che c'è stata la separazione netta. U, la pausa
per tre minuti quand'è che c'è stata la separazione netta Tra piani di magazzino e la Val Vesasca. Da punto di
vista di sistemi agraria, quand'è che sei stato proprio una super 1950 perché E ho fatto, sono fatto e che
bonifica. Le strade prima nell'ottocento otto80, proprio perché la gente cominciava ad abitare su. La bonifica
dei fiumi delle acque fle. Fiumecinoga magate sono 1150 boni. Prima era prima era un era una palude come le
bolle era palude e addirittura prima della puzza di Biasca del 1400 qualcosa che è un lago.

Il il magazzino, infatti ci sono dei resti preistorici che mostrano in In zone dove non c'è lago e sono le
armi c'erano dei posti perché il lago andava molto più in su verso Bellinzona. Poi la puzza, la puzza del 1500
la puzza di Biasca allora cosa è successo montagna si è creato un lago sopra a Biasca. Poi documento si è
spaccato tutto è venuto giù tutto come materiale ha riempito compreso una buona parte della. Mi è piaciuta
cosid una quantità enorme di haetta tutto. sa che ur si fa E quindi, poi la bonifica del 150 che ha debellato
da una parte la La malaria, ma ha anche portato un cambiamento secco netto dei sistemi di produzione.

Le aziende agricole che trovate a Cadenazzo e compagni quando andate su Piane magadino sono delle aziende
agricole create via 150 da un concetto svizzero tedesco che aveva già in crisi quando non è mese. La crisi è
subitissimo un sistema di produrre di metri quattro erano tutte stalle. Con 10, 14 mucche da vacca eh mucche
da latte Eh con un po'' dì terreno che può due mais eccetera, ché fondamentalmente l' azienda agricola piano
magadino imposta dalle autorità. Federali e cantonali e 50 è andato in crisi subito perché non poteva
competere con le aziende Di produzione da latte della Svizzera interna o del Nord Italia in termini di
produttività e i costi di produzione.

E quindi questo è successo dopo lascio andare cosa è successo? Cosa c'è il magarino cheduce eh vai che si
produce tantotus spero maga ma c'è periodo si produceva marijuka, il decilo è primo prodotto d'Europa,
marijuana c'ho pure lavorato. Fino al cambiamento della legge che poi è stata messa, perché per tu devi pro
due cambiamento di legge e cosa usava usava sempre. serie a cosa servivano prima.

C che abbiamo fatto le seg per mettersi la maglijuana sei già hanno messo maglijuana al posto di quello che
produvano prima e cosa che producevano prima scusate mado queiomodo Pomodori, orticoltura, provolfoni,
eccetera chi produceva latte aveva le capacità terricola che uno schema iniziate volontà, capacità a sapere e
potere di investire avevano le capacità non ce l'avevano perché producevano latte come esperti in quello non
pro quindi successo di madonna migrazione dall'Italia. originariamente i pomodori sono state portati da alcuni
quando avevo detto che la soluzione di una crisi di un sistema viene da qualcuno. È venuto qualcuno che ha
cominciato venendo dall'Italia che veniva da.

Sicilia, Sardegna, non da voi, insomma che produceva che aveva la capacità di produrre funzionava bene le
autorità hanno capito. E hanno cominciato a poggiare a la riconversione delle aziende agricole sono diventate
aziende orticole. del vino, perché se non vi lascio andare. Vedete come come funziona e come e come per poter
capire come funziona il sistema, basta osservare ed è quello ve dico perché vi servirà poi dopo freeta fin da
poco.

Voi dovete avere lo spirito avventuro dell'osservatorio'osservatrice e capire il cambiamento da cosa si vede
il prima di tutto il cambiamento molto spesso nelle zone nelle aziende agricole Guardate gli utensili di
quelli vecchi intervistate i nonni, bisnonni e bisnonne che vi digano com'era cosa cinqu'anni fa, cent'anni fa
è molto divertente e vi aiuta a capire molto bene l'evoluzione di un sistema dove mi trovate io portavo. I
miei colleghi, le mie clipe delle analisi in Bangladesh in Tazania i marcatori. nelle franche montagna,
eccetera e poi presentava i risultati delle analisi dei cambiamenti sistemi agrari anche pubblico e in tre
giorni.

Capivamo bene, come sono sistema il punto eh quando abbiamo fatto una volta una presentazione. Alla
popolazione alla shw fu vicino al sh pon, sulle fash montagne, insomma delga. Quando mi hai presentato giorni,
ho fatto intervista, analisi e modellizzato tutto ci fanno, ma ma come è possibile che giorni avete capito
quello che i servizi agricoli mavamo capito cinquant'anni. Perché un'analisi di sistema, quando voi sapete
cosa cercate lo trovate lo voi sbagliate. quello che voi dovete capire, quello che è importante capire, perché
dietro perché cosa serve voi tutta sta roba Vi serve capire che.

Dietro tutto questo ci sono rapporti sociali i rapporti anche di forza C'è chi ha più potere di altri, ad
esempio, chi produce in ancora nella Valzzasca, formaggini latte di capra, eccetera, eccetera, manuale. Stai
in piedi, perché sono sussidi non ci fossero sussidi non ci sarebbe un pezzo perché vengono da i sistemi I
sistemi di produzione che erano andati in crisi che sono stati mantenuti per volontà politica dello Stato per
mantenere agenti nelle zone di montagna senza questi investimenti, non ci sare più queste funzioni.

E quindi crea anche una dipendenza una dipendenza dei contadini di montagna alle autorità, quindi l' autorità
potere decisionale molto forte su su quello che fanno o non fanno poi racconto un paio di cose che dopo la
pausa. periodo piazza alla domanda, ti rispondiamo dopo. appunto, ma non è anche un un fattore di dele gara,
appunto a questi patriziati Per preservare comunque anche chiaramente le montagne, avere una continuità.
Certo. E infatti, brava ottimi Quando torna, riprendiamo l' da Patrizia dal pto dalla stratificazione I
patriziati, ad esempio, vabasca nell'ottocento okay.

E dopodiché faccio una infarinatura di analisi sistemica economica che mi serve per il vostro. tanto male
avevo gestito la mia attenzione e mi ricordo che tipo di mattina più o meno a fine negoziato c'era mia figlia
adolescente che si accolta mi sono seduto il suo letto e dicevo ci avrei mai preparate le valigie domani poi
lasciamo New York no non è che ce la fai che ce la fai poi effettivamente non ce siamo lì però l'attenzione è
gesti Va bene,

allora io intanto inizio Inizio approfittando del fatto che non ci sono ancora tutti allora, gio Alberto, hai
fatto una domanda interessante di che cosa che così a me non Allora, io mi stavo chiedendo appunto se si
riuscisse a simulare progressivamente una crisi, per esempio col blocco delle importazioni, magari da per
quanto concerne la Svizzera, prendiamo come riferimento questo.

Per incominciare a sensibilizzare al cambiamento nel caso che ci dovesse essere una crisi vera e propria che
poi. visto che i sistemi cambiano solo se entrano in crisi crisi se non non cambiano non si può anticipare il
cambiamento simulando o proponendo una crisi a venire e evitare di doverci arrivare alla crisi no mi serve un
po' più furbo giusto perché è tanto giusto ecco l'agenda 20 30 aveva questo quest'idea qui era di con gli
studi fatti dalle dagli ECC eccetera eccetera tu scientifici fatti dimostrare che il pianeta è a rischio e che
se si agisce subito a ridurre l'aumento di temperatura dall'1: 30 2: 30 4 gradi eccetera eccetera che se lo si
fa subito.

E evitiamo di finire male tutti quanti la cosa che vi avevo detto che non ci aspettavamo e quindi praticamente
anticipare una crisi intellettualmente e politicamente, quindi cercare di convincere l'autorità politiche e
quindi anche i cittadini e cittadine a Iniziare un cambiamento verso la sostenibilità molto più rapido giusto
Jonathan Io intendevo anche però passare all'atto, quindi.

Sì, sì, passando all'atto, quindi passi le leggi questo lato che impongono dei cambiamenti molto grapidi, ma
cosa è stato il problema che mi aveva detto l'altra volta ti digni Perché alla fine è una genzzazione è un
passaggio cambiamento è il famoso tentativo di generalizzazione di un cambiamento che può che già avviene a
livello micro E con l'agenda 20 30 si è cercato di portare a spingere verso l'accettazione sia politica che da
parte dei

cittadini di un cambiamento che portava che porta a degli aspetti positivi e aspetti meno positivi Sul corto
periodo, un cambiamento di sistema, però la percezione Dopo ci dirà la storia, la percezione della crisi di
quanto grave la crisi da parte di una parte della popolazione non c'è stata E quindi, se tu hai la percezione,
come vi dicevo, i sistemi sono resilienti, cioè i sistemi non cambiano a meno che non sentono bisogno di
cambiare, quindi c'era una parte questa e l'altro è stato questa di dire ok c'è bisogno di un cambiamento
planetario A affinché questo avvenga l'agenda 20 30 aveva una cosa planetaria tutti i paesi devono farlo.

E ci siamo resi conto che non abbiamo mai avuto gli strumenti è super nazionali Che obbligano le
generalizzazioni a livello di tutte le nazioni di portare un cambiamento. Per una ha funzionato, perché i
meccanismi per mettere in pratica il cambiamento compreso il rendere conto eccetera eccetera non ci sono.
Quindi è entrata l'agenda 20 30 e resta un'agenda un po' utopica in parte. Ma resta secondo me un'agenda di
riferimento politica molto importante perché è stata la prima probabilmente l'ultima per i prossimi cent'anni
a essere negoziata per consenso sia Alessia. Sì, mi sono quasi dimenticata. Bene, tu sei dimenticata pasta,
tempo scaduto. Va bene. No, dimmi, dai.

No, Sì, no, se ti viene lo dici Allora. La questione della questione della Valve Zasca, il piano di Magadino,
no per Abbiamo detto che parlavamo un attimo del patriziato era quello che aveva detto all'inizio. Allora il
patriziato cos'è? Cosa dei patriziati? rappresentanti e proprietari delle montagne custodi i perché non sono
proprio proprietari non sono i custodi la particolarità che abbiamo nella Svizzera italiana e nel albanese è
che tu hai delle terre pubbliche no proprietà pubblica dello Stato tra virgolette c'hai delle proprietà
private no e poi c'hai i patriziati che sono i custodi di terre da gestire in comune secondo regole stabilite
già da tanto tempo fa.

I patriziati verso la dico semplice, semplice non so neanche prima che punto esattamente così perché non la
dico come semplificare una cosa i patriziati sono se noi allora Bellinzona Castelli Vi dicevo, secondo me la
primazione forse me l'ho detto forse non l'ho detto, ma ai tempi si diceva sotto il sud dei castelli verso
Chiasso si diceva fino a un certo punto della storia diceva io sono Giovanni figlio di di diritto romano in
Leventina uno diceva io sono Giovanni figlio di di diritto germanico.

Questo è un altro elemento fondamentale, la gestione della del fondi della terra Nella Svizzera italiana c'è
una c'è un proprio una una un confine quasi fisico che è intorno ai castelli di Bellinzona più o meno dove i
sistemi Che venivano dalla l'evoluzione dei sistemi che venivano dalla Roma antica erano Il sistema privato,
quindi le masserie avete sentito un problema di masserie ogni tanto delle masserie le masserie erano
fondamentalmente delle aziende agricole grandi che venivano dei concetti dell'agricoltura antica, poi evoluta,
eccetera, eccetera, eccetera avevano la particolarità di essere gestite da famiglie, quindi una gestione
privata della terra.

Dal Bellinzonese in su, essendo le terre anche molto meno vagabili minori e molto più. pascoli, boschi,
pascoli, eccetera, eccetera, la gestione come vi avevo spiegato della transumanza è una gestione collettiva.
Non posso dire ok questo pezzetto di pascolo è mio non ci passa nessuno quando voi andate a passeggio in
montagna, no? E vi trovate davanti le mucche il toro, capito il toro Non è mai capitato meno bene. E dovete
passare attraverso quel pascolo Potete lo sapete che potete dovete aprire la porticina non prende la scossa e
richiuderla giusto però potete avete il diritto.

Il diritto di passo è perché perché è una gestione comunque collettiva della terra non possono mettere su la
palizzata filo spinato e se provi a entrare arriva dove ma che ti mangia lì c'è solo il toro che ti corre
dietro mi sembra il toro devi stare attento a non farti correre dietro e quindi il diritto è il diritto
collettivo veniva dal diritto germanico il diritto germanico era un diritto di gestione comunitaria delle
terre ancora per questo che nella Svizzera interna le forme associative, Gestione della anche le attività
sportive sotto associazione, eccetera, eccetera, ce sono molto più sviluppate su perché l'origine è il diritto
germanico che è un diritto collettivo.

Allora i patrienziati sono originariamente di diritto germanico dopo evidentemente con la modernizzazione ha
preso ha preso il diritto che viene dal diritto romano il diritto quindi della proprietà privata ha preso il
supamento da tutto Però sono rimaste delle forme di gestione di custodia pubbliche, ma non sono veramente
pubbliche nel senso che non sono dello Stato, ma sono dei cittadini originari di una data io sono Patrizio di
Osco, no metti perché è la mia esa perché la mia famiglia è nata generazioni eccetera, eccetera, eccetera e
quindi ho dei diritti di accesso definiti ad esempio di utilizzare terre boschi, posso tagliare unt di alberi
in cambio di corvé.

In cambio di 2 giorni o tre giorni di lavoro per la collettività di fare sentireeri eccetera eccetera e queste
forme esistono esistono un po' perché le dico ah sì, perché poi era legato nel sistema era legato che poi
avevi in una Nella zona tipo locarnese, Valvesasca, eccetera, eccetera, c'era la stratificazione sociale tu
avevi le famiglie aristocratiche. che avevano più potere Poi avevi che si chiamavano poi la famiglia Murato.
una famiglia di nome Murato, proprio Murato, si chiamava così una famiglia aristocratica del tempo e quindi
gestione che veniva dal sistema di gestione, quindi terre feudali, eccetera, eccetera. ermo. Poi avevi i
cittadini grossi.

Che sono E sono e sono fondamentalmente credo legati alle non c'è più sono quattro categorie grossi che sono
credo le commercianti e dopo ci avevi ancora una categoria i grossi grassi una coronata e poi la plebe la ple
non aveva niente che facesse 73 troppo popolazione e c'avevi invece ancora una categoria che erano le
associazioni di muratori e compagnia va ok le stratificazioni sociali che alla fine che fin dei conti le
ritrovi ancora oggi

nella vita di tutti i giorni perché uno pensa non ci sono ci sono ancoravengono originariamente da quelle che
erano già come è organizzata la società al tempo e ve ne ritrovate ancora oggi basta guardare poi nomi e
famiglietti come detto andate a visitare i cimiteri nei vari villaggetti vedrete subito quali sono le famiglie
originarie, eccetera a Osco sono i deti e i pemis Sette sorelle Pedrini che hanno sposato sette fratelli
pedrini e da lì tutti i bar bar di Bellinzona di Lugano Ceto ce n'erano tre Pedrini erano ristoratori di
Milano originariamente chiusa la parentesi. Va bene, ho detto tutto quello che dovevo dire per la Valzasca,
sapete tutto adesso?

Ah no, non sapete tutto quand'è che è andata in crisi? La crisi del sistema agrario davano le esche, dico due
cosette rapidamente. Io ho fatto un calcoli dell'evoluzione dei sistemi agrari dal neolitico fino al 1990 nel
Valvezasca e piano di Magadino, lascio perdere le castagne del Monteceneri con i rifugiati polacchi chiusa la
parentesi e della Telema, ma la crisi la crisi c'è stata una crisi latente Della dei sistemi agrari della Val
Zasca dal 1600. Già nel 1600 il sistema non era non era in grado di sfamare tutti quanti e allora cosa è
successo? Ce ne sono delle canzoni popolari anche un po' indecenti, francamente che che oggi si leti adesso
come diceva. vvero.

Che sono legate alla migrazione di stagione. C'è i migranti della Wesaska, andavano i bambini e gli
adolescenti andavano a pulire i camini delle città di Milano e ci sono anche le canzoni legate a quello quasi
tutte evidentemente alla fine. Oppure c'ero perché c'era un legame molto importante nella produzione c'è una
Un accesso, alcune delle famiglie della Wesca avevano accesso ai castagneti del Monteceneri. E quindi c'erano
i Marunat Quelli che andavano a vendere i marroni, castagne a Parigi ed erano tutti migranti di stagione
stagionali.

Cosa voleva dire vuol dire dire che per non solo gli portavano dei soldi, quindi da permetteva a popolazione
di sopravvivere meglio, ma in più erano buche meno da sfamare durante i periodi invernali. Questa è la prima
Questa è la partenza 600 dopo la crisi definitiva c'è stato un momento che in California c'erano più
benzeschesi che le Val Mezzasca nel 1880. Semp segono le fonti. Ok, cosa è successo nel 1850 e 1880 il sistema
d'ario Zero Valzasca è andato in crisi definitiva perché è successo un fatto internazionale, non so se l'avevo
già raccontato C'è in quel periodo lì chi dominava la città di Milano era imperofungarico, mentre Torino e
piemontesi erano già liberi.

E i toscani pure piemontesi i toscani si sono allenati con l'idea di scacciare gli ostro-ungarici da Milano.
Per prendere sorpresa, siamo nel 1850 più o meno per prendere sorpresa l'esercito gli aungaci hanno chiesto
che a Toncino di poter passare i con loro eserciti da catto Ticino perché di sorpresa dal nord catto ha detto
di sì, sono passati hanno perso la guerra e gli austriaci hanno fatto un blocco economico per quattro anni al
canton Ticino. Per venirne fuori i vari patriziati, il governo, eccetera, eccetera devono pagare soldi,
balzelli, tutte le cose così.

E per fare questo hanno tagliato i boschi Fino al 1886, dove poi è entrato il divieto di Trasa Trasal si
chiama hanno tagliato i boschi per fare il carbone da vendere. accineando la crisi del sistema agrario una
crisi di fertilità. Se vuoi guardate davvero tipi della tutto il canton Ticino, ma soprattutto dalla regione
del 1880 non c'erano più boschi nel Ticino. Non potete immaginarvi adesso non è possibile non c'erano più
boschi ho tagliato su tutto. e le illusioni in montagna in 30 anni la metà della popolazione è migrata e ve
l'avevo detto dove no?

La prima la prima è stata in Australia in Australia in Australia, fondamentalmente e Sudafrica, credo la prima
parte e nella seconda invece era soprattutto California è un po' argentina compagnia e da lì le famose case
californiane di cui vi parlavo fatte con le le rimesse arrivavano dalla California lì avevo calcolato anche
che più o meno una famiglia emigrata in California ci metteva tre anni di pagare il proprio debito e altri
cinque prima di riuscire a mandar i soldi a casa, quindi comunque sono tempi lunghi sì. Così magari c'è una
spiegazione, ma non la so iognoranza, ma perché non sono andati in Svizzera francese?

Per parlare della lingua con no, sì, no, certo che lo so perché perché i passatori, cioè il sistema
istituzionalizzato per poter migrare, oltretutto ricevono i sussidi dal canto Ticino per andarsene. De
definitivamente se vai in Francia rischi di tornare o se la francese rischi di tornare per cui invece ti
vogliamo fuori dai piedi allora ti diamo dei soldi per andartene. i sussidi per andare via sono dalla Svizzera
sono durato fino agli anni 50 di 1950 tra l'altro. E comunque si partiva praticamente partivano tutti dal
porto di Genova.

Il ponte di Genova le navi salpavano per dei posti appunto in Australia in California in Argentina c'era anche
una narrativa dietro come ritroviamo quelle dovute proporzioni oggi quando si parla di motivazione alla
partenza nelle migrazioni che ha il meto dell'oro sia il trattore d'oro più che E diciamo così più che mito
forse, ma anche semplicemente perché perché c'era domanda lì lavoratori non specializzati. scavare e se ti
andava bene quello è

il mito se ti andava bene facevi soldi e alcuni ce l'hanno fatta la maggior parte no e quello che succedeva
anche bello chi è chi è figlio di immigrati lo sa che crea una testa di ponte, ma qualcuno della famiglia e
poi poi raggiungono gli altri e poco a poco si crea una comunità la più grande comunità tanzaniana fuori dalla
Tanzania giusto 600. 000 persone tutta la stessa città perché crei ric la situazione sociale da dove vieni nel
posto dove

vai È chiaro Bene, adesso adesso devo darmi qualche elemento perché poi dopo un attimo concettualmente Adesso
viene la parte dove mi raccomando, cercate di seguire e tenere le menti aperte, il cuore aperto, pronti a
scoprire nuove cose, nuovi orizzonti Grafici qualcuno che sta soffrendo prima ancora XY. No, no, qui ci siamo
qui sulla delle X metto la superficie I nettari Un etta sono 10. 000 m² no superficie Mettiamo per lavoratore
Questi sono i redditi Ok, e qui ci siamo?

Non perdetemi di qui adesso se mi perdete qui non potete fare il gruppo Allora, ci siamo giusto i redditi li
facciamo in franchi svizzeri Facciamo che siamo vi faccio una fotografia piano di Magadino e zona diciamo
piano magadino più anche le zone. Le zone ai lati e per Magadino, quindi la compagnia che poi c'è anche un po'
di barbeca ma per l'altro poi dopo si dovrebbe disegnare no, se non però. No, no, fa niente, niente poi
mezzasca Allora Prima mi dico rapidamente un sistema di produzione caratterizzato da cosa di produzione
agricola Le macchinari Da allora un'ecologia.

Cioè voi andate in un camminate in un posto quando andrete quando andrete quando vi troverete fino al borgo,
camminate guardate e guardate com'è il clima cercate di capire piove tanto non piove tanto ci sono tante terre
guardate la storia se ci sono delle terrazze o meno. se ci sono delle piante coltivate, eccetera, eccetera vi
fate un'immagine. guardando proprio il territorio e basta ok E vi dice già tanto l'altro avete detto qualcuno
l'ha detto. Macchinari? Quindi chiamiamoli utensili compresi i macchinari, perché macchinari macchinai, perché
dico utensili invece di macchinari? Perché con macchinari che amici sia un'azione meccanica.

Brava, macchinari vuol dire che io sono già in un sistema ho già deciso in che sistema di produzione sono.
Sono in un sistema che utilizza macchinari ricordate la storia agricoltura sono già almeno nella
meccanizzazione agricola se non nella motorizzazione. Che magari è quello o magari no, magari invece mi trovo
davanti a uno che sta producendo tutto mano. E quindi utilizza gli utensili, quindi osservare dimmi perché non
mezzi privati? In che senso? nel senso quando tu aspetta, fai parte di un'azienda e non sono i tuoi mezzi.
siccome che si dice già l'acquisto di l'acquisto di servizi di servizi vengono da fuori, dici.

Nel senso che tu non sei proprietario dei mezzi dei tuoi mezzi o sei proprietario dei tuoi mezzi. rio dei tuoi
mezzi. Allora parliamo adesso proprio perché poi dopo ci sono i rapporti di produzione arrivo arrivo anche a
quello. Allora, quindi voi andate in giro, guardate, guardate utensili, guardate anche le costruzioni, no
figurali, quello che c'è, no? Intervistate le persone anziane, parlate con le persone anziane è molto
divertente, vi racconteranno le cose c'erano la vita se c'è un giro un museo locale andate a farvi una
visitina nel museo vedere che cosa c'è anche ci sono anche le industrializzazioni antiche lì vedrete che lì
sono delle cose molto interessanti ok?

Allora, il sistema di produzione che c'è bisogna analizzare l'ecologia, gli utensili, le costruzioni,
ovviamente. Il capitale umano. mettiamo il capitale umano va benissimo allora io qua ho deciso per
semplificare la vita. Nella nel in quello che I limiti un sistema produzione considero un quello che può
produrre un lavoratore.

Per me per una superficie di etta, mettiamo non so tipo uno 5 10 ettari mettiamo così no E quanto e che cosa
produce quindi sei quindi tipo Articoltura produzione se ad esempio è orticola, se è di pieno campo, se vicola
vitivinicola, eccetera, eccetera un misto Ok, non vi faccio non torno indietro nella storia perché potrei far
vivere nella storia Pieno capo vuol dire che il campo è pieno di cosa? spacco Ad esempio, grano, una cultura
da cappografica il mais il ticino, il grano cioè le patate da pieno campo, semplicemente non è in serra. Ok le
orticole non sono da pieno campo, anche se sono un pieno capo perché hanno bisogno di coprire, eccetera,
eccetera.

A parte l' industriali, tu c'hai le tipiche industriali tipo i pomodori in Italia i pomodori che metti i
pelati le scatole pelati il San Marzano Non vengono già nella scatola, evidentemente vengono delle piante che
poi vengono raccolte meccanicamente e sono praticamente cotture da pieno capo. Ok Produzione quindi ci avete
produzione vegetale e anche animale. Perché vi serve anche poi un elemento Come gestiscono la produzione,
l'agproduzione della fertilità e dell'acqua? La fertilità di terreni. Perché da lì potete già capire se una se
un'azienda agricola è in crisi.

Un'azienda agricola che non riesce a gestire la fertilità del suolo Convenientemente vuol dire che non sta più
investendo addirittura che sta mangiando del proprio investimento. Perché non sta non sta più in piedi la
fertilità analizzare la fertilità del suolo è un'ottima indicatore per capire lo stato di salute dell'azienda
agricola indipendentemente da guardare i conti economici ok? È chiave la fertilità e quindi anche la la la
gestione idrica. Dopodiché ci sono come diceva Jonathan, i servizi esterni E qui si va già dentro nella
stratificazione sociale del insomma di del lavoro.

Cosa voleva dire cosa vuole dire vuol dire che metti ad esempio se io sono uno che produce un ettaro di riso a
mano con la zappa A un certo momento, quando e faccio il ripicacio, ho il riso il riso che viene su una
piccola. Le piccole piantine, una vicino all'altra e poi dopo le tolgo e le pianto più a distanza della zona
con l'acqua e magari la raccolta però lo faccio a qualcuno perché la faccio fare meccanizzata allora pago
qualcuno che venga a offrirmi il servizio di raccolta.

Le famose mieti tribbiatrici, quando vedete le campi che passano mietitrice che raccoglie tutto il mais, non è
detto che. anzi molto probabilmente il proprietario dell'azienda agricola non è proprietario della mia
tetrice. ma compra il servizio perché perché tu per far rendere una mia tritrice che ti renda come
investimento costa mezzo milione di fre 200. 000 franchi devi avere almeno 200 ettari in ticino non c'è
nessuno tenuta balli Ok e quindi compi dei servizi, quindi quello che hai detto è giusto poi quando voi avete
analizzato osservato gli utensili, l'ecologie utensili e poi dopo un pochettino vi fate già un'idea di dove vi
trovate in che Sistema di produzione probabilmente vi trovate.

Allora adesso vi faccio degli esempi. Allora, esempi ad esempio, se io mi faccio Io mi faccio delle muvole
delle nuvole di sistemi di produzione che ricordatevi che qui ciò reddito e quanto per lavoratori lavora un
ettaro. Se io mi trovo a trovare un sistema di produzione che mi può rendere massimo facciamo 20. 000 Fr. qui
50. 000 in vento me ricordo più 100. 000 E abbiamo un sistema di produzione che più o meno che faccio le
interviste mi trovo qua dentro. Questo qui è un'azienda che produce. Secondo voi è un'azienda che produce
pieno campo? Perché no? Cos'è che gli fai di no?

Fate il mio modo di parlare che mi fa non ci casco vuole che diciamo no allora diciamo no minimo il guadagno
minimo diciamo limite massimo del sistema avete un limite massimo in produzione e poi anche più o meno quanto
guadagna poca produzione e poca superficie. Forse poca produzione, forse no non lo sappiamo però poca
superficie che viene lavorata da lavoratore, quindi ci deve essere qualche cosa di molto manuale. Giusto? Se
n'è un altro molto simile a questo ancora più basso, diciamo così. Questo è il reddito, agricolo, Senza
sovvenzioni.

Tipicamente Se uno fa vite senza produrre il vino, solo vite a mano non per persona per famiglia, non puoi
fare più di un ettaro praticamente. la resa vendendo l'uva più o meno ti porta che il sistema è quello tolte
le spese tolte i costi, eccetera, eccetera, più o meno più o meno Un sistema che guadagna ancora meno e
guardandolo per etta, anche se un po' complicato a fare la perché dovessi guardarlo su teste di animali, ma
convertito in netta, ad esempio è la produzione caprina manuale Cioè, che c'hai le capre le produci il latte e
formagg, eccetera ci sono i rurali che fanno quello. Guadagnano poco.

Se guardiamo le curve, facendo una Adesso te lo vado avanti un attimo la prossima andiamo mettiamo qui se ci
troviamo magari qui ce n'è uno qui Qui ne mettiamo una un altro dopo basta non ne metto più Io siamo nel piano
magadino. E io semplicemente camminando, sto osservando e vedo che ci sono dei sistemi di produzione diversi.
Che vengono dal passato storico che vi ho raccontato diverso. Quindi cosa vi ho raccontato che c'era nel 1950
quando ho fatto la bonifica del piano di magadino c'erano le all'inizio del fatto che io con buca da latte.
Stiamo parlando di una decina di ettari eccetera, quindi c'è già di sicuro un livello di meccanizzazione e
motorizzazione già più spinto.

Ce n'è uno che producendo con meno ettagli fa più soldi. Cosa vi avevo detto che è successo? Che sono arrivati
dall'Italia. Cosa vi ho detto? Orticoltura ok? ragazzi Io mi capivo che ha raccontato le storie solo
raccontatare. Molti cultura Ci siamo? E poi ci aggiungo qualcosa, qualcosa è una derivazione di quello Che è
il biologico di cultura biologica biologica. Che rende un po' meno No l'orticoltura classica finanziariamente,
ma ha un valore aggiunto che non viene valorizzato quando si fa semplicemente l'analisi dei conti economici.
Che che è la questione di decisione di biodiversità, natura, eccetera, eccetera questo qui cosa avevo messo
qua dentro tanto per ridere.

Cosa ho detto? bravavertimento due oppure in un dicono che sto dicendo delle cose tremende Chiamiamola
orticoltura o sol Cos'è l'orticoltura un sol? Non basta, non fuori dal terreno usi più da te le substrate la
pianta non butti via tutto in Olanda i pomodori in Olanda E cosa vuol dire? Vuol dire che fai una grande cifra
ascoltate ascoltate questa fai una grande cifra con poca con poco spazio no a uno dice ma no cosa
faceviicoltura a fare se posso fare questa quando viene molto di più giusto? al limite.

Allora cosa succede uno questo e questo non ho niente a che vedere, quindi c'è il sapere so che magari non ce
l'hai per far questo poi c'è anche un'altra cosa che non mi ho cura detto che la curva che l'equazione Questa
qui ha una curva faccio l'analisi economica che fa così e che parte da sotto zero questo zero Questa è una
curva che fa magari così è questa una curva che fa ancora più così. E questa è una curva che fa Così mettiamo
in questa qui un po' più così. Non capite niente, giustamente fate bene a dire, non capisco niente perché non
vedo ancora spiegato come fate a capirlo se lo capite senza ve lo spiego dire che siete dei suoi geni,
soprattutto i miei bei disegni simpatici.

È la velocità di produzione. Se fate un calcolo, queste sono equazioni matematiche semplici l'equazione
matematica semplice uguale a per Y meno Sapete questa è un'equazione, no? Non vado più difficili di questa.
Sono messo cioè un'equazione lineare'equazione lineare queste sono delle linee queste linee seguono delle
equazioni Il meno B è da dove parte la linea. molto semplice. Da dove parte la se questo non ci fosse è zero a
partenza. In questo caso c'è un meno di una cifra e in questo caso dell'orticoltura on soul c'è una cifra alta
elevata per questo è una curva a parte da molto in basso. Ok, seguite solo la meccanica per il momento.

Dopodiché la pendenza della curva Se la cifra qua è alta, la pendenza fa così truccate se la cifra poi è bassa
la pendenza va più bassa ok? Ci siamo? Su La A. E Y cos'è? No scusate Bravo, bravo Quindi il reddito È in
funzione della superficie quanto all'ettaro ogni ettaro in questo sistema di produzione che avete descritto
può guadagnare si può guadagnare pettaro viene riportato un guadagno per un ettaro non so io sono 15 mucche su
10 ettari e mi rendono 15. 000 Fr per ettaro sono 1500 Fr quindi la Cuba sarà 1500 per X che sono gli ettari,
ok? Il meno B, cioè questa cosa qui è quanto tu devi mettere di investimento costi fissi.

Che non ti rende, cioè che che che è un costo che non è legato alla produzione questo è legato alla produzione
perché c'è. E direttamente proporzionale agli ettari che lavoro, quindi è tutto quello nella tua curva che
dice okay. produco di più guadagno di più, però spendo anche di più e ti ad esempio nei corsi di produzione le
sementi Lavorare la terra, eccetera, eccetera ti va dietro qui dentro ok ci siamo più o meno?

Invece se io devo costruire una serra che ci metto dentro e ricevo un credito per costruirla, ci metto dentro
qualcosa non ci metto dentro niente io la sega per costruire i soldi li spento giusto e se devo mettere una
sera che so che mi dura trent'anni e ricevo un sussidio e che devo ripagarlo ogni anno dovrò ripagare per
ripagare quel sussidio tasso di interesse zero mettiamo per farla semplice come fare il cantone vuol dire che
ogni anno io devo dare dietro dei soldi. Perché in 30 anni dovrei avevi pagato il mio debito giusto? E quei
soldi L.

Quindi la tua curva colo sol parte da molto in basso sotto zero, vuol dire che tu devi produrre tanto prima di
cominciare a guadagnare soldi, perché tu devi calcolare come prendi quei soldi, ma non puoi ripagare i costi
fissi ok le vedete la logica della curva dell'equazione semplicissima. Ci siamo ripeto Jon Sbaglio abbiamo
dimenticato gli operai?

Ah, non farmi troppe domande Poi parliamo i gusti fissi e cavoli capitale umano, capitale eccetera, eccetera
c'è dentro dentro nel senso che poi Le le le equazioni poi diventano più semplici o più complesse a seconda di
quanto metti dentro, ad esempio ci sono quello che ho detto sono gli ammortamenti Voi avete non so io un
trattore un trattore che pagate non so io 100. 000 franchi e dura Ok ogni anno dovete mettere via una quota
parte per poterlo ricomprare dopo vent'anni il trattore È legato alla superficie a quanto producente per cui
nei costi entrare dentro qui.

Perché è equi è legato alla produzione non è il mezzo di produzione tradotto in colonisticamente Sì, sì, mezzo
di produzione quello che voi dovreste fare semplicemente dopo finisco finisco la storia Ritorniamo a tolgo le
cube, le equazioni avete capite, no? Quindi le equazioni dei sistemi di produzione indicano semplicemente
quanto teoricamente al massimo tu puoi guadagnare o fare con un sistema E io qui le nuvoletta che vi ho messo
semplicemente facendo l'interviste e viene fuori guardo tutto questa roba qua. calcolo quanto costa deduco i
costi metto quanto vende eccetera eccetera alla fine arriverò nelle cifre Questa delle interviste e dalle
quali poi deduco poi le mie equazioni ok?

Se io vado a intervisto, ovviamente dopo il tipo ci dirà la persona intervistata e magari mente magari no per
quello che di solito non intervisti più di una che fa la stessa attività produttiva, no Però metti il caso che
mettiamo che nella realtà mettiamo di magadino quant'è che ci vuole all'anno per far prendere un lavoratore o
per famiglia, diciamo un lavoratore tiene da mangiare tutta una famiglia. Quanto quanto devi guadagnare
all'anno in Ticino per più o meno vivere il minimo decentemente? Al mese 2000 2005 2002? Non so 3000, ok,
facciamo 3000.

Ma quel salario minimo si può provvedere ad una famiglia. ok ma mettiamo che il per farla semplice mettiamo
che salario minimo è al mese che vuol dire all'anno 36 40 ok mettiamo questa è la soglia mettiamo eh È la
soglia minima vitale sotto la quale non vivi, mettiamo. Cosa vuol dire? Vuol dire che se voi analizzate
l'evoluzione in un sistema cario di un una qualsiasi regione, cosa vuol dire per questi due? E magari anche
questo è una parte di questo. Che non puoi campare facendo quello che non puoi campare quello non solo quello.

Allora, le soluzioni sono o trovi delle attività alternative che ti complementano e quindi il famoso part-time
e ci sono tante aziende agricole in Ticino che sono part-time che fanno quello, ma fanno anche altri altre
attività. Uno il professore in più fa anche un'attività che le due cose complementano. Oppure diciamo che c'è
una volontà politica di mantenere il caprino e la. La protezione statale. Le sovvenzioni dello Stato. Allora
tu questo reddito agricolo, ma il reddito vero dopodiché gli devi aggiungere. Quello che è un'attività
agricola in necatotticino fa sì che uno riempendo vari formulari, mettendo un paio di lama, un po' di asini,
un po' di qui un po' di là.

Eh sì, perché sono le so pensioni mettendo delle erba che sfalcio solamente in agosto che fa la biodiversità e
quindi dicevo poi faccio il calcolo e magari mi provo questo qua mi arriva proiezione Questa mi arriva qui
Prendo civili, vedo quello che capite cosa sto cercando di dirvi che c'è una realtà economica pura semplice
dura, ma dopo c'è anche tutto quello che è.

Fonti in più o pensionati, magari pensionato che continui a produrre latte caprino, eccetera, eccetera e che
ricevi anche la pensione la VS però in più fai ancora la tua attività agricola. che ti obbliga a farla
eccetera eccetera e quindi è lì che si vede poi se un sistema sta in piedi o meno e si vede la volontà
politica se fossimo stati nell'ottocento Questi E questi anche Questi non c'erano c'è ancora in ogni caso non
c'è nessuno che gli dava queste sovvenzioni tra l'altro lo so è di nuovo stato che ti dà milioni a tassi di
interesse zero.

Ritorna Diego che quando si è in free town, vi ricordate che dicevo prima lezione dicevo che i tassi di
interesse per moneta locale per dei crediti a free Town sono 18%, ma pensate che ho 18% potete creare una no
per questo che non siamo nella in una parità di funzionamento di sistemi. Vedete come tutto si ricollega
partendo da semplicemente una piccola analisi come questa. Ecco voi quello che io ci siamo più o meno. Ve l'ho
fatta abbastanza semplice e so che nella lezione alla fine è abbastanza complessa in totale, però più o meno
l'ho fatta abbastanza semplice io quello che vi direi è questo vi chiederei di fare questo semplicemente.

Gli mettete gruppi in mezz'oretta adesso prima di partire poi dopo chi alle 4: 25 di partire parte basta
giusto? Ti va bene così? Se dici di no Partiamo subito Allora, la direi di far così in preparazione un
pochettino la settimana prossima. Settimana scorsa i gruppi ognuno avete cominciato a riflettere. Non
c'eravamo tutti.

Ma niente, sono aff Possiamo definire magari prima gli effetti di gruppi e capire chi è l'abbiamo già definiti
i gruppi e agganciate li abbiamo già fatti i gruppi ce li avete e spero che vi siete messi d'accordo vi siete
messi d'accordo vi mettete d'accordo adesso adesso ascoltate quello che vi chiedo di fare prossimo mezz'ora Io
non sono rispostare per gli assenti capisco che ognuno sente perché c'ha bisogno delle sue cose è successo
qualche cosa e viene integrato nel gruppo di gruppo integrale in cinque minuti spiegagli cosa avete fatto
quelli che c'erano qui.

Il settimana scorsa, fondamentalmente quello che è stato fatto è la divisione di gruppi con le attività e poi
dopo comincere a discutere in base a quello che pensate che sia considerando nei concetti di sostenibilità di
benessere, eccetera, eccetera, cominciare a pensare a delle attività che vorreste mettere in piedi secondo il
vostro mandato con questi 10. 000 Fr carete ok? Adesso io quello che vi dico e vi chiedo è in questa
mezz'oretta.

Riflettete un pochettino su Su questa cosa qua nel senso chi deve parlare delle cose agricole proprio lì
davanti chi invece deve pensare a attività sportive, attività di benessere, eccetera cominciate a dirvi ok Che
cosa che cosa avremmo bisogno di sapere quando siamo giù a fino al borgo per poter fare un'analisi vera o
veritiera per arrivare a calcolare cosa possiamo offrire i soldi che ci vengono dati in termini di costi e di
entrate. Vendete un prodotto o ricevete eccetera, eccetera e quindi avete delle entrate dei costi cominciate a
dirvi sulla base di un sistema.

Che cos'è che dobbiamo sapere per quanto riguarda la nostra attività quella agricola ce l'avete già lì potete
entrare più complessa e dovete un pochettino vedere un po' voi. E per gli altri che cosa che cosa avete
bisogno di sapere in maniera che quando arrivate giù Più o meno andate già a caccia delle vostre informazioni.
più su internet più tutto ok? E cos'è l'idea di cos'è l'idea alla fine di arrivare a un business plan Ve lo
chiediamo su con questi 10. 000 € solo su un anno teoricamente andrebbe fatto su più tempo no perché il primo
anno Mai mai rientri nelle tue spese, però immaginiamo che invece.

C'è un'immediatezza tra il vostro investimento e quello che riuscite a A ottenere vendendo il vostro prodotto,
facciamo finta che siete già in un anno di crociera dove direte ok queste sono le mie spese. Queste sono le
mie entrate e come utilizzo i miei 10. 000 Fr di sossidio. Per far funzionare la cosa che abbiamo in mente noi
come gruppo, ok? È solamente una mezz'oretta così di brainstorming, 25 minutiing ok? Tu ce l'hai il gruppo
com'era?

Rebecca e Roberto dei sussidi alla fine io ho visto che 10. 000 Comune di Voi avete 10. 000 Fr forse anche
guardando vostre volte ho colto sono sulla buona andate anche a rivedervi le consegne dove abbiamo mandato
qual è l'esercizio da fare a brutti Ed è chiaro che potete già cominciare oggi e anche nei prossimi giorni
andare su Internet a guardare un po' cosa la regione non è che dovete fare tutto quando arrivate fino a il
comune di vabbè ma adesso andate a I sussidi sono i 10. 000 che diamo noi Rebecca, Maria Alessandra voi vi
occupate di tutto quello che chiamiamo sociale condivisione, scambi eccetera. Cleo, Sofia e Giulio relax e
benessere, giusto?

Joel, Anna, movimento sport e anche qua trovate dalla climbing la bicicletta Jonathan in via agricoltura e qui
non si tratta di emettere in piedi una nuova produzione ma si tratta di Cioè deve essere vero simile per
quello che diciamo e voi l'analisi ecologica, andare in giro, informarvi, eccetera potete farlo ad esempio
informandovi già ad esempio anche solamente col Dove il nostro ospite che c'è una specie di piccola azienda,
potete comincia a chiedere lui, anche se non lui non rappresenta la realtà locale bike. No, è che noi, cioè ci
siamo trovati abbiamo guardato quello che c'è già, ma quindi dobbiamo creare qualcosa di nuovo ipotizzare di
aprire.

Voi dovete creare quello che vi sembra voi bene sulla base di quello che è fattibile. Voi avete una situazione
Immaginate dei potenziali clienti e di offrire un qualcosa che ha a che vedere con il vostro mandatone col
vostro Non è che No, no, però appunto dico, cioè se abbiamo visto per esempio che vanno le bici, noi vogliamo
fare il nostro posto per le bici, ci basiamo un po' su quelli già esistenti per creare ipoteticamente. fate
quello che volete abbiamo visto che la zona si tratta bene un giorno facciamo questa attività un altro giorno
cioè componendo quello che già offre il territorio.

Il movimento non è fatto solo disporvi di andare a prendere un I 10. 000 vi seguono soprattutto per la
questione degli investimenti fissi. Cioè ci sono delle cose che metti il caso che voi nel vostro mandato avete
10. 000 di sussidio che volete utilizzare in maniera che poi che vi provoca delle spese Ok, ma sapete anche
che più di quello non avete voi non avete altri soldi per cui non è che potete dire okay io da domani metto in
piedi una proposta di Compriamo uno yacht a marina del finale Ligure per 2 milioni e poi va bene quella la
nostra proposta perché sarete bocciati. anche

prendere altrilamorosamente intercettare altri sussidi no ma no dai non potevi dai dai dai Ma il sussidio è
l'investimento iniziale comunque un mandato e vedete come le utilizzate al meglio ma appunto perché possiamo
cioè definirla in modo diverso o 10. 000 per allestire attività tutto o è un conto per dire un investimento
iniziale, quindi sì che no mi sto rispondendo da sola perché uso va bene Ma noi rientriamo come costo e siamo
compresi in questo Noi siamo finanziati o no?

Anche lo stipendio l'a può essere in quel 10. 000 anche un costo perché si troverà a essere animatore Ma
quindi noi quando saremo lì sarà solo attività legate alla fase progettuale o già effettivamente quello che vi
ho detto immaginatevi di essere in un anno di crociera. Cioè, del fatto che quell'anno lì se non so avete
deciso di produrre rucola per i mercati delle delle della Liguria quell'anno lì avrete già la rucola che avete
calcolato di vendere loro dovete stabilirvi che prezzo questo quanto lavoro ci va dentro e l'investimento
appunto in sementi eccetera più il lavoro e alla fine dovete arrivare anche più o meno state a galla.

Come esercizio è un esercizio intellettuale ma pratico e perché cosa serve questo? Dovete mettervi d'accordo
tra di voi Quando voi non avete dei limiti, che non vi sono in posti dei limiti è troppo facile trovare un
accordo, ma sì, facciamo questo ma dai facciamo questo ma sì dai facciamo anche questo facciamo anche quello
invece l'idea di mettervi dei limiti Affinché tra di voi siate in grado di decidere questo prioritario, perché
con 10. 000 franchi non è che puoi fare tutto.

Giusto è quella l'idea non è tanto è il più verosimile possibile. dite non so io faccio faccio non so io
l'attività con la lo yoga, ecco e calcolo che per ora faccio pagare 2000 € allora ecco beh sapete già che
state vi state prendendo in giro voi stessi per non sarà nessuno che pagherà 2000 € per un'ora di ora giusto?

Quindi siate più verosimili possibile nelle vostre scelte, giusto? confusione, io la sento così. bisogna farli
che paghino per Ma piuttosto anche immaginare che voi pianificato una settimana. che una settimana, secondo me
sei tu complicata perché io sto facendo una una produzione agricola c'hai una stagione secondo voi avete un
mandato pensatelo come volete semplicemente fate una cosa che avete dei fondi che che utilizzerete per mettere
in piedi

la vostra attività avete un calcolo di entrate e uscite se lo fate sulla settimana sul mese sull'anno sulla
stagione agricola e ogni gruppo ha il suo mandato e svilupperà la propria idea che sia più verosimile
possibile, giusto la parola con la ricerca di suggerirvi è che per alcuni di voi sarà più facile darvi uno
spazio temporale preciso. Che come una specie di finestre di un'attività dell'anno che lo fate su un periodo
definito. quello che vi semplifica un ok? E fate quello che volete nel senso che dovete mettervi d'accordo con
voi tra di voi non con noi. Ok?

Va bene O ragazzi, almeno 15 minuti per parlare più che altro perché dubito che vi parlerete tanto prima di
andare giù, magari invece lo farete però se non lo fa. Dopo quando il treno potete a parlare. treno vedo gente
che telefonino pagatevi un altre persone, non saremo sempre a fare bisogno di parlare con vediamo vediamo che
cosa siamo noi Voi siete inseparabili. No, l'altro in un altro gruppo destino se vuoi ti aggiorno intanto
l'ultima volta parte che non ho capito che però vabbè, colpa No, appunto abbiamo definito che noi siamo nel
nel gruppo dell'agricoltura quindi anche sulla produzione locale.

Produzione agricola e trasformazione di prodotti locali, perché c'erano quattro ci hanno assegnati a casa
effettivamente è una cosa che dovremmo fare lì, cioè se è un'attività che poi abbiamo proprio applicare o
rimane nella struttura di progettazione. magari riusciamo davvero l'ultima volta l'abbiamo perciò appunto non
c'eri tu e non potevamo andare avanti senza una festa mancante Jonathan si è iniziato a fare la sua versione
io la mia versione

per ci sta che leggi anche tu che avevamo letto l'ultima volta domandare questo è un testo sul un manifesto
sulle trasformazioni globalmente necessitava di cambiare e ci hanno detto di noi per gruppo di prendere fuori
tutte le tematiche riguardo al nostro che riguardano la produzione agricola e la trasformazione di prodotti se
per noi poteva interessare, ma questo toglilo perché ormai non ci sei stata quindi recuperato ha senso parlare

effettivamente di cosa possiamo organizzare assieme si può andar bene assieme di attività appunto riguardo
trasformazione di prodotti locali contestualizzata chiaramente sulla Liguria, quindi dobbiamo magari adesso
capire il contesto effettivo far qualche ricerca magari su come l'ambiente di Sì, a capire un po' ognuno cosa
gli viene in mente di proporre il lavoro che dobbiamo fare computer Niente, mi ha fatto un po' un quello che
si è perso

Quindi vogliamo prima condividere delle idee per quanto riguarda il pratico da fare. capire il contesto e poi
le idee il contesto abbiamo comunque una zona varida qualche ricerca per capire le culiarità, la cultura Io ho
fatto il cuore però adesso stiamo Qual è la vocazione agricola cosa si produce e dovete produzione agricola
non è che voi dovete lavoriamo noi Però voi pensate che È la stagione delle proprio se lo prodotti una cosa
per esempio

la raccolta sul territorio abbiamo molti viveti in una zona piuttosto arida che adatta proprio per questo
cose. quindi la produzione di olio piuttosto buona direi anche giudicare la grandezza di olivi che possono
favorire proprio l'economia locale, visto che ci sono comunque bar ristoranti nella prossimità possono
utilizzare ma l'olio Magari adesso non viene viene attualmente fatto per perché magari ci perdono in termini
di costi. è tutto da verificare chiaramente da vedere, però sul posto solamente con i con i sondaggi con le
interviste, indagare su questo aspetto anche il contatto diretto per contadini ricerca perondire un po' le
Quindi facciamo tutti un attimo di ricerca.

Comunque, se vi guarderò così Cara da un forte spirito Tra l'altro proprio oggi a pranzo mangio solo il pane
mangiavo da tantissimo. poi magari un sistema per incrementare le vendite comunque i redditi affrontare un
settore di vendita di questo odio magari per il turisti magari per il turisti chilometro zero proprio si può
fare anche tipo un workshop tipo raccolta, poi lavorazione così che ogni ogni persona che lo fa paga un tot
per tutto e alla fine ci guadagni sia per la presentazione che per il prodotto finale.

Da vedere comunque, perché ci saranno cioè saranno tanto i costi per raccogliere le olive manualmente spesso
ci sono appunto dei trattori che vibrano la pianta delle reti che raccogliono senso non è la produttività, ma
è introdurre l'attività a livello comunitario confondere perché non dobbiamo guardare i guadagni la
produttività e quanto incassare, ma proprio attività che possonograre la comunità e i turisti anche che sono
interessati all'argomento facciamo delle differenze umane senza calcolare i costi senza pensare a quanto puoi
produrre, mal fatto di introdurre un'attività.

Tu stavi dicendo eh no costa perché mattinari le persone costano tanto ma il senso è raccoglierlo manualmente
Perché le persone non vengono pagate che stiamo confondendo tu stai pensando solo alla produzione giusto noi
dobbiamo pensare a delle attività. a riguardo appunto l'agricoltura e la produzione locale. attività ok sono
troppo Io sto vedendo che tu devi fare una vendita e basta questa attività che può essere andare a raccogliere
le olive

per poi continuare questa tradizione dell'olio d'oliva di questo signore che ha questa associazione cioè
lavorano a gratis sostanzialmente per raccogliere le olive tutto gratis Oppure rientra nei costi del business
plan che dovremmo fare. no, ma ho capito perché secondo me c'è confuso loro però tipo dovremmo uscire un
attimo dall'ottica della del guadagno della produzione del commercio effettivo al dettaglio.

Scusate quello schema è come dire però essendo che cioè penso che appunto sia appunto più inettato come come
attività, perché cioè perché sennò salute benessere come fanno a letto magari può essere in questo caso la
prova a rierla parte per parte sembra un'ottima un po'dea perché mi sono messo troppo nel focus Andate bene?
c'è stato un attimo di incomprensione per me più che altro perché stavo entrando troppo nel dettaglio sulla
produzione. mi

mettete poi d'accordo restare sulle attività stiamo parlando dello stesso contesto prima, quindi dobbiamo
prima contestualizzare vuoi parlare della stessa cosa è quello che Alla fine provate un come per la tragedia
abbiamo fatto però è inutile mi ha detto che mancava una fondamentale perché se no il lavoro è bidirezionale
Ma infatti staremo arrivando presentazione sulla Liguria di due anni fa l'indice leggere un attimo per capire
fare un po' di

ricerche se poi ci facciamo un confronto magari No, target Iron perché alla fine comunque è grande il posto
l'unica che c'è enorme fino al borgo è qua siamo proprio Esatto Ok, io sono più chiaro. guardo anch'io lì sì
che hai preso così non troviamo le stesse cose non ho più informazioni abbiamo o meglio è se c'è autogestione
o autonomia nella ricerca ho trovato arte e cultura in Liguria, ma non so se si può essere utile per questo
Questi sono

tutti i prodotti wow Cioè le aziende che sono nel campo attualmente che già dicevano appunto di prendere base
attuali mirtilli, aranci, o formaggi, vabbè guardo le olive mi piacciono Avete quagliato adesso vi squagliate
la squagliamo Salvate le pagine Ci sono pure i contatti possiamo contatta Vorrei guardare però va bene se
guardo un po' guardo un po' più sul Secondo me più ci focalizziamo solo appunto tipo l'attività, quindi anche
tipo tutto

quello che è il progetto cioè proprio tipo come lavoro sociale è molto più. così abbiamo bene in mente di
progettazione ci saranno i posti la in che parte della giornata che cosa sollecitare a livello biologico, non
stagionalità, il fatto dellacità, appunto dell'e del rispetto in coesione tante cose che possono a livello
proprio di progettazionerle fuori man mano facciamo assieme vogliamo creare un gruppo, vogliamoviderci solo io
non ho se no per per me va bene un canale canale che riusciamo a non essere senza doverci facciamo per email e
possiamo condividerci un documento Word e ognuno di noi può dire magari quello che ha trovato seduti.